. lxxxv . grimberghen .- Grimbergen . Allen den ghenen die dese Letteren sien selen ende horen .. woutere van Boxhem . Jan van werde . Jan vander donch . Seghere van den vorde . willem van den Boengarde . Scepenen van Grimberghen . Salut . ende kinnesse der warheit 
. Dat si cont allen den ghenen die nu sijn ende na comen selen . dat comen es vore ons Jonfrowe Aleit vander Berchstraten ende heft ghecocht ende vercreghen Jeghen arnoude vander Houtmolen te sinen wille ende ter gherre diet namals calengieren mochten met den rechte . Tue bunre lans 
onder Beemde ende lant dat gheleghen es in die Proghie van Grimberghen . welch lant dat men hout ten vchelschen rechte elc bunre op tue penninghe cheins te kersauonde de ghilde . dat lant dat die voreghenumde . arnout . cogchte ende ghewan Jeghen Bruder arnoude vander borch . Jn 
dit voreghenumde Lant . so heft die voreghenumde arnout . Die Jonfrowe Aleit ghedaen ghelijch dat recht van den lande deilt dat hise sculdech was te doene . Bi maennessen des heeren ende wijsdome der man ende der scepenen diere sculdech op waren te wisene . Ende om dat dit 
ghestadech sal sijn ende vast . wi vore ghenumde scepenen hebbent beseghelt met onsen seghele . Dit was ghedaen jnt jaer ons heren dat men scrift . Ducentech. tuehondert. ende neghene ende tachtentech. Des sondaghes vore alre aposteldaghe . 
Vvi antonis des here pieters sone van arnemuden. ende barthelomeus Gilemans sone . ende boudin willems sone . doen te konde alle den ghenen die dese letteren sien ende sien sullen . dat wi Florence van henegowen hebben gheghichtet al dat goet dat wi hadden tote arnemuden . ende alard 
hughen sons goet . jn tienden . in ambochte . jn lande . jn hofsteden ende al dat goet dar wi ende alard hughen sone enich recht toe hadden in dat ambocht van arnemuden . Vort vervanghen wj alarde hughen sone dat hi dese ghichte louen sal . Vort uervanghen 
wi onse ghebosemte die dar in dat ambocht enech goet hadden . ende dese ghichte willen wi houden ghetrowelike ende ghestadelike . Dit goet hebben wi gheghict florence van henegowen in middelburgh vor uele des grauen mannen . Ende umme dat dese ghichte vast ende ghestade bliue hebben wi dese 
letteren doen seghelen . jc tonis met minen seghele . ende jc barthelmeus vmme dat ic ghene seghel ne hadde hebbese doen seghelen met mins oms pieters seghele van subburgh . ende jc willem boudins sone vm dat ic ghenen seghel ne hadde houdse beseghelt onder tonis seghel mijns neuen 
. Vort hebben wise doen seghelen . met pieters seghele van subborgh . ende met wissen seghele van coudekerke . ende met claises seghele van kads . ende met arnouds seghele van coudekerke . ende met willem jans sons seghele . Dese letteren waren gheuen jn onses heren jaren tualef 
hondert endedrie ende tseuentich. Des sonendaghes vor sinte jans messe te midde somere . 
Arnoud wierich . xxx . sol . paiments .- die eruen van scoennarden sente jans prochie .- nv jan vanden nuwenhuis . Wi scepenen van der eyden buten neckerspoele ian de bere arnout van scipuort wouter van gestle wi doen cont allen den ghenen die nu sin ende wesen selen 
dat ioncvrouwe aleit sbackers heft ghecocht ter kisten bouf int hof dertech ᨣ siaers erfleke alse sulcs paiments alse daermen mede coept ende vercoept jeghen arnoude wiericke op viere huse ende op de erue diere toe behort ende ene .x. ᨣ die salmen nemen op dat erue dat wouter van 
rikeroden oudende es ende dander tuintech ᨣ op dat erue dat dese vornomde arnout wieric oudende es ende alse hier vornomt es vort ware dat sake dat . dat erue niet goetghenouch en ware dat dese vornomde woutre oudende es so heft arnout wieric ghewilcort dat sin erue wl doen 
soude ende dese tsens salmen gilden de ene helft te sinte ians misse ende dander helft te kersauonde ende dit was ghedaen bi maninghen srechters ende bi wiisdoeme der scepenen ende ommedat dit waer es ende seker so ebwiere wi vornomde scepenen onse propere seghele an gheanghen dese lettre was 
ghemaect int iaer ons heren alsmen scriift .mcc. iaer ende .xcii. disendags vor kerst dach -- 
van wisselinghe van lande in saemsclate . Wi broeder heinric comendere van den diexschen huse van macheline ombieden alle den gheenen die dese letteren zien ende hoeren saluvd in onsen heere Wi doen te verstane hem allen dat wi omme openbare nutscepe van onsen huvse ebben ghegheven vp te vulre 
wet in maniren van wisselinghen den broeders ende den susteren van sente ians huvse van ghent viere ghemeete lands ende viere warven tvintech roeden lands dat lecgd in de prochie van zaemslacht in de stede die heet reimardsmedekijn in de zvudside arberdshee omme vierdalf ghemete lands ende vive endewijftech roeden 
lands liggende in de voerseide prochie in de stede die heet crummeet bi arnouds blaken velc lant dat was diere voerseider broeders ende der sustere ende dar toe soe eb si ons vergolden wel ende redenlike vijrtech sceleghe vlaemsgher peneghe die wi mede adden teulpen taren lande ende van desen 
voerseiden lande dat onse was soe si wi sculdech ieghen alle liede die voerseide broeders ende sustere te warandeerne ende dat belove wi hem met goeder trouwen ende in vastheden ende oercuntscepen van alle desen stichen soe ebbe wi dese letteren ghesegelt met onsen segele dit was ghedaen int iar 
dat men scrijft carnatioen ons heeren .m. cc. endelxxxii saterdaechs voer sente luvx dach 
vanden letteren te beselghelne Wi ; Pieter ver Dibburghen sone . heineman suus . pieter sheren wicghers sone , willem van waes . pieter die keiser , Clais Ome . Roelf . Jan maleghijs , ende heinric sheren alards sone . Scepenen . martin wenke , heinric die snider . 
heinric monbare . willem rauen . ende clais die monter , Raetsmanne van Dordrecht doen kont alle den ghenen die desen brief sullen sien ende horen . Dat wi bi ghemeenen rade der goeder liede van Dordrecht , jndien jare ons heren alsemen scriuet .m'ho.cc'ho, een endetachtich, palme sonen daghe 
. Omme ghemeene orebare , hebben ghemaect ende gheset aldus ghedane kore eweleke te ghedurene , toter wilen dat se scepenen ende raet , met ghemeenen rade verbeterden . Alse so wie , die enegherande , letteren heuet , beseghelt met scepenen seghelen wie dat si waren binnen Dordrecht . 
het si van scoude , van voreworden , iof van enegherande sake die vor scepenen ghemaket es . Ende die letteren van jare te jare , heuet bewaerd intijds alse hi sculdech es te doene so dat , scepenen die letteren , ghesien hebben binnen jaers ende dat orkonden onder 
hare seghele . Ende die danne , die letteren binnen jaers vore ons brocht hebben , so Dat wise goet ende gaue kennen onder onse seghele die scepenen sijn . Die es vorward meer eweleke beward met dien letteren so dat hise nemmermeer darf verniewen . vort ; so wat 
voreworden iof letteren , vore ons ghemaket sijn iof ghesproken , ende wi die scepenen sijn beseghelt hebben . ende die dat verwaerd binnen jaers van scepenen die na ons comen sullen , so dat si die letteren goet ende gaue kennen onder hare seghele , die es daer mede 
eweleke bewaerd . Ende daer naer altoes vort , so wie die tuier pare , scepenen letteren heuet binnen jaers verwaerd , diene darver nemmeer , ende es daer mede verwaerd . Jn orkonde van desen dinghen so hebben wi desen brief beseghelt , metter stede heimeleken seghele . Dese 
brief was ghegheuen jnden seluen jare ons heren . Ende op den seluen palme sonen dach . 
Jc didderic haren symons sone van thelynghe doe cont alle den ghenen die dese lettren sullen sien of horen lesen . dat ic borghe ben voer haren didderic van brederode . ridder . wes maech ic ben . alse vander zoene . die hi ghedaen hevet minen here . haren 
florense grave van hollant van zelant ende here van vrieslant . alse vanden broken . daer hi omme ghevanghen was . in deser maniren . waer dat sake . dat die here van brederode ofte sine erfnamen brake ofte braken . enich vanden poenten . ende vorwaerden . die bescreven 
siin in die hantveste vander vorghenomeder zoene . die die here van brederode ghegheven hevet minen vorghenomeden here den grave . ende hi betoghen mach als hi wille . dat ic hem helpen zal . bistaen ende dienen te sinen wille . alse den here van brederode vte den lande 
ende der graefscap van hollant te hovdene . in alre maniren alse den vorseiden grave dunket dat ic vermach . dade ic dat soe en verboerd ic niet . ende dade ics oec niet . soe verboerd ic alle miin goet dat ic hovde vanden vorghenomeden grave . ende dit 
salic doen . wanere ics vermaent worde van hem ofte van sinen bode op miins zelues cost . Ende dit heb ic hem gheloeft . bi mire trouwe . hem ende sinen erfnamen vaste te hovdene ende wittelike . Jn orconde van desen brieve . Ghegheven in ons heren iare 
.m'ho.cc'ho.xci'ho. des woensdaghes na sente agheten daghe . 
j. ymet lants jn vlissenghem . Clais die cantere . ende heinric vander matte wie Redenars vp sprofs doen tewetene allen den goenen die dese lettren sullen zien & horen lesen dat camen vor ons . pieter . f . domini jans . f . domini arnouds . ende Margriete 
vander biest sin wijf . ende hannekin dies vorseits pieters zoene . ende gauen wettelike ghifte Claise huelebrucghen den clerc van . enen. ymete lants . viere. roeden lants Min lichtelic min jof me lecghende indie prochie te vlissenghem ten oestende . tusschen daer die vorseide pieter wilen woende . 
& tusschen daer willem laepscure woent streckende tote den weghe . & sie weddets hemte wette tewaerne wech & lant & quite lant metter sculd diere vp staet te sinen vrien eghindome ieghen elken meinsche. welc vorseide lant es gheheten die hyl . vort so wedde pieter & margriete sin 
wijf & hannekin dis pieters zoene vorseid hier toe te doen comenne catelinen dis vorseits pieters dochter. & wettelike ghifte te doen ghevene dien claise vorseid van al desen zeluen lande dat hier es vorseid binder naester maent dat dese vorseide cateline es comen te haren jaren. & omme dat 
wie vorseide Redenars willen dat dese dinc vast & ystade bliue . So ebben wie dese lettren te kennessen gheseghelt hutanghende met onsen zeghellen. dit was ghedaen vrindaghes vor sinte catelinen daghe. anno domini . M'ho . cc'ho . Lxxx'ho . secundo ---- 
Het si cont alle den ghenen die dese letteren sulen sien . ende horen lesen . Dat die vanden ghasthuse in ghent hebben ontfaen .i. cort ghemet lants bider mate gheleuert in eghendoeme in zaemslacht ther hiden in dockinpolre an de sujt side den groedepit . van sente ians huse 
in ghent iaerlijc om xi. ᨣ. bouen allen coste diere vp ghaet van dikene . ende van wat ongheualle dat mochte gheschien vander ze ; iaerlijc in sente baues daghe the gheldene ; Dit ghelt gheloue wi the gheldene hier in ghent the haren hues . Dit lant es ons 
ghegheuen tenen erfleken pachte . Ende moghenre mede doen al onsen wille sonder the behusene . Ende ewelike moete wijt houden ploech ghehinghe . Ende waer dat sake dat wi dese vorwaerde niet ne hilden So ware die pacht the nieute . Ende soe moeste wi sente ians hues weder 
doen op dit selue lant also groet alset hier vore gheseit es . Dit hebbe wi ghedaen bi onsen mesterscepe den haer boidene saer gherains sone om de nutscepe van onsen hues . Ende om dat wi willen dat al dese vorwaerde si ghestade also ghelijc alse hier staet bescreuen 
so hebbe wi dese lettere gheseghelt metten seghele van onsen hues . Dese vorwaerde was ghemaect alse dat incarnacion ons heren was .m'ho. cc'ho. .lxxx'ho. in de maent van aprille . 
windeke .- van lande te wijendeke . Allen den ghenen die dese lettren sien Jc niclais baliu van Aelst groete v in onsen here , weet alle dat ic bi ontbiedene mire wrouwen der graefnede ende bi hare lettren daer toe specialec mi broecht alse beliu mire wrouwen der graefnede 
was daer oste mijns ser osts sone balghers tsridders ende adelisa sijn wijf wettelec vercochten vi. buenre lants ligghenda in de prochia van windeke . den hospitale der beghinen van der hoyen van ghent , ende ic na de vpdraghinghe ende de werpinghe van den vorseiden osten ende sinen wiue 
wettelec ghedaen na de weet ende de costume van den lande ende bi vonnesse der man daer toe behoerende dospitael vorseit in tforseide lant alse beliu van mire wrouwe weghen der graefnede hebbe gheeruet , dat selue hospitael quite roepende van mire wrouwen weghen der graefneden van allen rechte sleens 
in tvorseide lant , sonder .ij. d tsiaers van elken buenre iaerlijcs chens ten briuen mire wrouwen der graefneden tote aelst te sente baues messe van dien hospitale te gheldene , Jn orconscepen ende bewaeringghen welker dinghe ic mine lettren gheseghelt met minen zegle den vorseiden hospitale hebbe ghegheuen , 
Dit was ghedaen int iaer ons heren .m'ho; cc'ho; lxvi'ho satterdaghes vore de gheboernesse sente jans babtists ; seighendoems 
Jc ian van der maelsteden riddre make cont alle den ghenen die desen brief sien sullen of horen dat ic hebbe ghelovet minen here haren florense Grave van hollant te helpene ghetrouweleke met rade . met dade . ende met al dat ic vermach ieghens elken menske het en ware 
dat mi die Grave van vlaendren mijn here of sijn ouste sone dar toe dvonghen bi minen goede dat ic in vlaendren hebbe dat ic met hem selven varen moeste dar si selve voeren . of dat men mi ghebode van des scraven weghen van vlaendren als ter lantwere dar 
men vlaendren soeken wilde , so souden mine kinder van dien goede dat ic of mine kinder in zelant hebben minen here haren florense Grave van hollant ghetrouweleke dienen met liue . met goede . ende met al dat si vermoghen als horen rechten here . Ende ware oec dat 
sake . dat ic of mine kinder niet ne daden noch niet ne holpen minen here van hollant also als hier vorscreven es , so verbordic ende mine kinder al dat goet dat wi in zelant hebben . ende want ic dese dinc also als hier vorscreven es vast ende 
ghestade houden wille vore mi ende mine kinder so hebbic desen brief doen beseghelen met minen seghele . ende minen here van hollant ghegheven in orconden van desen dinghen . dese brief wart ghegheven jn ons heren iaren . dusent. tvehondert. ende tve ende Neghentich iaer . des dinxendaghes na 
palmensonendaghe in middelburch 
Jc jan van thelinghe doe cont alle den ghenen die dese lettren sullen sien of horen lesen dat ic borghe ben vore haren didderic van brederode ridder , wes maech ic ben alse vander zoene . die hi ghedaen hevet minen here haren florense grave van hollant van zelant ende 
here van vrieslant . alse vanden broken daer hi omme ghevanghen was in deser maniren . waer dat sake dat die here van brederode . ofte sine erfnamen brake . ofte braken . enich vanden poenten ende vorwaerden . die bescreven siin in die hantveste vander voreghenomeder zoene die die 
here van brederode ghegheven hevet minen vorghenomeden here den grave . ende hi betoghen mach . alse hi wille . dat ic hem helpen zal . bistaen ende dienen tesinen wille . alse den here van brederode vte den lande ende der graefscap van hollant tehovdene in alre maniren . 
alse den vorseiden grave dunket dat ic vermach . dade ic dat soe en verboerd ic niet . ende dade ics oec niet . soe verboerd ic alle miin goet dat ic hebbe binnen der graefscap van hollant . ende dit zalic doen . wanere ics vermaent worde van hem 
ofte van sinen bode . op miins zelues cost . Ende dit heb ic ghelovet bi mire trouwe hem ende sinen erfnamen vaste te hovdene ende wittelike . Jn orconde van desen brieve . Ghegheven in ons heren iare .m'ho. cc'ho. xci'ho des woensdaghes na sente agheten daghe 
jn niewekerke van der salomone .- jn oostburch ambocht uel in de groede xx ᨣ up ij m . lants . Tote allen den ghenen die dese lettren sien sullen ende horen . riquard van straten ruddre . Johan van cleyhem . Oliuier van der haghe . heinric van Esene 
. stasin tolnare . Johan die Weuel . reinuerd porin . Weitin ratgher . groetinge . Wie doen . v . te wetene dat quamen voer ons . gherard moer . f . boudens . ende lisebette sijn wijf . ende vercochten den here salomone den caplaen van der nieuwerkerken 
. tve ymete lands die licgen bin den ambochte van oestburgh te boyderwaen onder die singele tusschen hughe arlebouds lande ende ghiselins kinder lande van boyderwaen omme ene zeker summe van peneghen die hem es verghouden ende weddent hem te waerne vri land ende quite land te vrien eghindome . 
ende dat selue land ghaf die here salomon diere vorseid es gherard den moer vorseid terueliken chense omme .xx. sol . elx iaers te gheldene elx jaers te sinte bauesmesse ewelike met enen pont was van cope ende van versterfnessen ende omme dat dit vast si ende ghestade hebben wie 
onse zeghele ghehangen an dese lettren Dit was ghedaen int iaer ons heren als men scrijft sijn jncarnation .M'ho.CC'ho.lxxi'ho. in die maent van meye . die 
SENTE : JANS : HVES : VAN : GHENT . ser sanders van den boengarde .- in de boegaert strate . Here Ghiselbrecht ser hughes sone ende here filips vten houe die voghede sijn van den hospitale van sente jans hues van ghent ende de meestrigghe ende die broedere . 
ende de sustere van dien seluen hues maken kenlic ende doen te verstane allen den ghenen die dese lettren sullen zien ofte horen lesen . dat dit vorseide hues es schuldech den hersanderse van den boengarde .ix. sol . siaers te sinen liue Te gheldene elkes iars te tsincsenen . 
ende alse sijns ghebreket soe eist hues quite van diere rente . die hier es vorseit . Ende ouer dese vorseide rente heuet hi ghe gheven dien vorseiden hues , ene hofstede die gheldet .ix. sol . iarlijc . die leghet ouer schelde int boengartstratekin , naest ere hofsteden dies 
helechs gheestes es van sente jans van ghent . jn de zide ten ramen wart . Ende die selue vorseide hofstede heuet hi ghedaen dien vorseiden hues in possessien ewelike te besittene in alemoesenen ouer sine ziele . Ende ombe dat wi willen dat dese dinghe sijn vast ende ghestade 
so hebwi dese lettren gheseghelt metten zeghele van dien vorseiden hospitale van sente jans hues van ghent . ende metten zeghelen ser ghiselbrechts ser hughes sone . ende ser filips vten houe . Dit was ghemaket int iaer ons heren .m'ho. cc'ho. ende.lxxiij'ho. vp den zondach na tsincsenen - 
Enen edel prence ende ghetrowe ende aren lieuen here Florens graue van holland . Pieter nobel ende sine broder ser clais kindre groten v met al hare macht . ende ombieden v saluit ende ewelike the diene met al hare macht die si moghen vulleesten . here wi gheuen v 
up de elt van der hauene ende van den dorpe ende van der herue dat wi ghesproken hebben met v the makene int land ; dat heet seer claiskinder niewe land . ende war dat sake dat wi doene hadden van den houde lande alse dorps behouf dar of ne 
willen wi v niet verhoren hals van den andren . here wat verval dat dar veruallen sal jn den vorseiden dorpe dat sul wi met v delen alf ende alf sonder de visch vanc van der slus de coemt van buten die gheuen wi v the helpen vwer cokene . 
here dit gheuen wi v vp met onsen hopen lettren . ende alse wi comen dar ghi sijt so sijn wijt ghereet the doene metter hand . ende den cost die ghaen sal alse ther hauene ende ten dorpe te makene dar sullen wi toe legghen onsen pening met den 
vwen . ende ghi met hons tote dien dat dese dinc wlmaect si . ende van den hambochte van bridorpe die die slujs ende den vliet becosten sullen so gheuen wi ghehelike ende ghewillike onsen cost van ons ende van onsen vrienden die wire thoe bringhen moghen . Ende omme 
dat dese dinc si vast ende ghestade so hebben wi desen brief gheseghelt met onsen seghele Dese brief was ghemaect sente pontians daghe . jn jaer ons heren . dusent. tue hondert viue end achtich binnen 
vanden waterganck jn Ryerscoep gegeuen a'ho m cc xcij . .. Jc willem sone haren gherardes taetsen orconde ende doe te weten alle den ghenen de sien of horen solen desen ieghenwordieghen brief ende dese lettren dat ic den commenduer ende deen broderen van sente katherinen van vtrecht hebbe ver 
coeft enen vrien waterganc ewelike tegaen in de ysele dor min gherechte van horen lande dat si hebben of hier na hebben solen vp hanewiich ende in reynerscope also wiit alse hom nutte ende orbaerliic es , ende an elker syde des waterganges viif uoete vpstals ; Oec mit alsulker 
vorwarde dat de waterganc , ende de upstal an beyden syden ewelike vri ende lediech sin clarlike van allen tynse ende van allen rechte , dat ic , of mine nacomelinghe dar an hadden of hebben mochten , bi rechte of bi ghewoente . Ende oec daer toe mit der 
vorwaerde , ghevielt hirna bi ongheualle of bi enegherhande sake dat des commenduers of deer broder boden up den waterghanc tuiestende woerden oc vechtende , dat ne sal ic noch mine nacomelinghe niet berichten , hit ne ware allene of daer doetslach gheschiede , dat got verbieden mote . Ende 
dar toe ist oec mit vorwarden besproken , ghevielt hirna dat dese vorghenomede commenduer of de brodere de nu sin of hirna comen solen ewelike , ene niwe sluse legghen wolden dat ic noch mine nacomelinghe hom dat niet verbieden ne solen noch ne moghen mit enigherhande sake , ende 
dat wi oec gheen recht ne hebben an der oldersluse , noch an oltwerc noch an ghenen dinghe dat toe der oldersluse behorde . Ende dit hebbic ghelouet mit goder trowe sonder alrehande archeide . vor mi seluen ende dar toe vor alle mine nacomelinghe ewelike vaest ende stade te 
holdene . Ende tenen eweliken orkonde so hebbic desen ieghenwordighen brief , ende dese letteren ghegheuen den commenduer ende den broderen beseghelt erst mit minen eghenen ingheseghele , ende dar to mit goder lude ingheseghele de hir bescreuen staen , heren henrikes des abbets van sente pouls des houes seghel 
van der officialiteit van vtrecht , ende des commenduers van den dutschen hus van vtrecht .. Dese brief was ghegheuen des iaers ons heren . dusent tue hundert. tue ende neghentich vp sente iacobs daghe des apostels . 
.. Wi Didderic graue van cleue , doen cont alden genen de desen brief sien lesen , ofte horen lesen , Dat wi Giselbrechte van yselsteyne hebben geladen , als in sgrauen dinst van hollant , Ende Giselbrecht heft ontseit den here van amstel , dor sgrauen wille , alse 
bi onsen rade , met dusgedaenre vorwarde . dat de graue van hollant , Giselbrechte van yselsteyne , ofte sinen rechte erfnamen , holden sel in alsulken g᨜ede , alse her arnolt van amstel Giselbrechts vader van yselsteyne heylt van den here van amstel , Ende dar hi in bestarf 
. Ende oec heb wi hom gelouet dat wi ome soelen helpen met goeden trouwen , ende met alle vnser macht , dat de graue van hollant , niet soenen en sal , tiengens sine viande , alse van sins vader doet , hine houde Giselbrechte van yselsteyne , of 
sinen rechte erfnamen waer hi doet , in alsulken vorwarden alse hir vor bescreuen sin . Ende vort so heb wi Giselbrechte van yselsteyne gelouet , Dat wi met go'hveden trouwen , sunder enycherhande argeyt helpen soelen dar to , alse de graue van hollant telande comt , Dat de 
graue vant hollant geue selue sinen opene brief Giselbrechte van yselsteyne . op alsulke vorwarde . alse hir vor bescreuen sin want hi ons in sgrauen dienste trouwelike gedient heft . op dat dit vaste , ende stade si so heb wi her Didderic graue van cleue , onsen seygel 
an desen brief gedaen , jn den jaren ons heren do men screef Dusent. Tuehundert. Negentich ende sesse. op vnser vrouwen dach te midden ogste . Dat men seit assumptio . 
mesire florens de hainau donne terres alabie de nortdijc en zelande sur certaines deuises . Wi Florens van henegouen riddre maken Cont allen den ghenen die dese lettren sien solen ende horen dat wi al dat goet dat wi hebben in nortbeuelant te wissenkerke te Gherolfsdijc ende te Campen dat 
wi kogthen jeghens die abdesse ende dat couent van Reinsburgh dat hem anComen was van den doghtren saren hughen gouwers . ghegheuen hebben der abdessen ende den Couente van nortdijc in nortbeuelant jn reghter alemoesenen Ewelike te hebbene ende te besittene . Ende hier ombe soe sal die vorseide abdesse 
van nortdijc ende hore couent si ende hore nacomelinghe gheuen ten eersten wittendonnersdaghe die comet . een. pont . hollants. te hore porten in alemoesenen ende een ander. pont . hollants. binnen desen jare ter costerien daer binnen . ende dese tue. pont . solen staen ewelike ende dese solen 
si gheuen elkes jares . Hier bouen sal die vorseide abdesse ende dat Couent na onse doet binnen den jare maken ende vpheffen ene Capelrie binnen hore fermerien ende salre toe gheuen . tien. pont . hollants. elkes jares ewelike staende in die . Ere onser vrouen . hier bouen 
na onse doet soe sal die vorseide abdesse gheuen den Couente daer binnen drie pont hollants. elkes jares ewelike te petansen . een pont als mi doet onse jaerghetide . ende dat ander pont in onser vrouen daghe als si gheboetscept was . ende dat derde pont in onser vrouen 
daghe te haluen oegste . bouen allen desen sal die vorseide abdesse ende dat couent est dat sake dat maken testament ofte onreght weder wisen . ghelden van onsen testamente ofte onreghte binnen drien jaren . vierthich. pont . hollants. elkes jares . dertiene. pont . zesscele. ende. agthe. penninghe 
. ware oec dat wi negheen testament ofte onreght vp die vorseide abdesse ende hore couent wiseden . soe souden si die vorseide . vierthich. pont . binnen den vorseiden termine ghelden bi den rade des gardians van middelburgh ende des gardians van zirixe . Ende ombe dat wi abdesse 
ende couent van den nordike in nortbeuelant dit vorseide goet dat ons die vorseide har Florens ghegheuen heuet al soe alst gheleghen es in die vorseide ambugthe in wissenkerke in gherolfs dijc ende in Campen in tienden ende in lande met ghemenen rade van onsen Capitele ontfanghen hebben . soe 
ghelouen wi vor ons ende vor onse nacomelinghe alle die dinghe te houdene die ghescreuen sijn in desen brieue ende ghetrouwelike daer mede vort te varne . Ende ombe dat dese dinc vast bliuen ende ghestade soe hebben wi an dese brief onsen seghen ghehanghen ghemene met dien seghele mins 
har Florens van henegouen . die wilke brief ghemaket ende ghegheuen jn ons heren jare . dusentich. tue. hundert tacthich. ende. tue. des zaterdaghes na sinte bauen daghe . dat 
Wi Gerard van Wesemale , here van Berghen an den soem , maken cont alle den ghenen, die dese lettren sullen sien , of horen lesen , ende or conden met desen seluen lettren , bi versouke van Gerarde van den spikere , dat Dabd ende conuent van der kerken 
van Dronghine, van der ordinen van premonstreit , de welke kerke staet in vlaendren bider port van Gent , jnt Biscopdom van Dorneke , ebben ghecreghen te harre voernoumeder kerken bouf , gecocht , ende wel vergolden , Neghentiene bunre moers , ende een alf bunre , metten gronde ende 
metter orsatingen , ieghen Gerarde van den spikere , bi onsen wille , ende bi onsen consente , met al sulken rechte , ende met al sulker vrieden , alse hi van ons heuet , behouden sinen scouteetedoume . ende ons onsen herefcheinse , dats elke houve , om .xii. 
sol . louensche , wetteliker cleinre munten, jarlics cheins , eewelike te gheldene elkes jaers up sente baues dach , van der voerseider kerken aluen van Dronghine, den voerseiden Gerarde ende sinen hore , te honsen bouf , of ons ende onsen hore , ware dat sake dat de voernoumede 
Gerard of sin hoer , up dien voernoumeden dach , niet ne ware in presente , Ende dese voerseide moer es geleghen bouen hauesdonc , binnen Gerards begripe , alsoe alse de voernoumede gerard der voerseider kerken van Dronghine, binnen haren paelsceeden gheleuert heuet , ende daen meten binnen putten 
ende binnen palen , Ende desen voerseiden moer metten gronde , dien gheue wi dier voerseider kerken van Dronghine, bi Gerards versouke , also alse hi binnen hare paelstede gheleuert es , warbi dat wi nemmermee , of die na ons sullen comen, of Gerard , of die na hem 
sullen comen , ander mate of ouermate , of eenech besouc van maten , ne moghen doen up dien voerseiden moer , of up den gront , bedi dat die voerseide moer , so dulde was te sulker stede , datten Gerard verorsaten moeste met toedoene , dier voerseider kerken 
, van also velen , alse binnen den paelsteden meer es , dans binnen den ghetale ghescreuen es , Voert so verkenne wi der kerken van Dronghine, weghe ende watergange , in de tuee steden die ghenoumet sin , .vi. grote roeden breet , in den tsiartre dien Gerard heuet 
van ons . te sinen bouf , ende te sins hoers bouf , ende ter ghenre bouf , diet van hem ghecrighen sullen , van sinen moere streckende tote in de riuiere , die heet de beke , hare profijt . ende haren orbore in te doene , Voert so 
verkenne wi ende gheuen, bi versouke van Gerarde , der voerseider kerken van Dronghine , ende alle den ghenen, die van haren aluen dien voerseiden moer , ende den gront orboren sullen . eewelike vrien waterganc , in die riviere , ende in die beke , te varne ende te 
vlietene sonder tolne , ende onversleghen , ende vrielike te varne sonder wederseggen , also verre alse onse herscep gaet , Voert so verkenne wi ende gheue n der voerseider kerken van Dronghine, ende alle den ghenen die binnen haren voerseiden palen wonen sullen , van haren aluen . eewelike quite 
te sine van heruarden. van settingen , van beden . ende van alrehande quellingen , en ware dat sake , dat wise riepen tonser lantwere . of te reimeringen van vangenessen . of te ridderscepe van onsen houdsten sone , of te huwelike van onser houdster dochter , ende dese 
sticken moeten wesen redenlic , bi rade van scepenen van desen voernoumeden goede , Ende wi ghelouen ouer ons ende ouer onse hoer , der voerseider kerken van Dronghine, de welke dit voerseide goet , ieghen Gerarde ghecreghen heuet , alle de pointe die in dese lettren ende in desen 
tsiartre sin ghescreuen, wel ende ghetrouwelike te houdene eewelike , ende goet warant te sine ieghen elken meinsche , alse voghet ende houerhere , behouden Gerards rechte . Ende om dat wi willen dat dese sticken , ende de pointe die ier ghescreuen sin , eewelike vast ende wel ghehouden 
bliuen, so ebbe wi bi versouke van Gerarde , dese lettren gheseghelt met onsen seghele . Dit was ghedaen int jaer ons heren , alse men screef sin jncarnation .M'ho. cc'ho. Neghentech endetuee, omtrent sente Mathis dach , sapostels - 
op den prochipape .- dit es de chartre van den .xxx. ᨣ tjars vp thus vanden hospitaliers te hulst .- ende heet nu thof van aschen . .. Wi ghelnoet die vos , wouter ser matthiis zone , wolfard , Daen verclaren zone hughe van lokeren ende Jan maertin scepenen 
in hulst maken cont ende kenliich allen den ghenen die nu ziin of comen zullen Dat boidin van doise heuet ghecoecht ende wel vergulden xxx sol elchs ihaers ieghen wouter tuche vp wouter tuchs husinghe ende arue welke husinghe ende arue staet ende leghet binnen hulst besiden ser daens woninghe 
verclaren zones , te gheldene dit vorseide ghelt elkes jhaers emmer sente bamesse ende es dat zake dat men dit vorseide ghelt niet ne gheldet also als ir vorseit es ende men dit vorseide ghelt niet ne maech ghepanden binnen den jaere , vp die husinghe ende die arue die 
ir vorseit ziin , ende dan die een paecht den anderen achter halet zo maech dese vorseide boidin of ziin hoere slaen ziin hant ane dese vorseide husinghe ende arue ende doere mede zinen wille als met zinen wetteliken goede Omme dat dit vast zal ziin zo ebben wi vorseide 
scepenen dese lettere vtehanghende ghezeghelt met onsen zeghelen Actum anno domini . m'ho.cc'ho.xc'ho . primo . in paesch auonde . 
jn oerscamp die oude meerchs die ramonds was . Wye wouter vander steghelle . jan die rode . jan van hertsberghe . lammin van webbinfort . lammiin vanden torre . gillis vanden bierhuse . ende jan van hebroec schepennen van orscamp tien tijden dat dese dinc vor ons was ghedaen 
doen tewetene allen den goenen die dese lettren sullen sien Ende horen lesen dat quam vor ons margriete ramonds wedewe van ware porticghe jnbrucghe. Ende gaf wettelike ghijfte broeder boidine vanden huse van sinte marien magdaleene jn brugghe als ten huse boef vorseid van neghen ymete lants merschen licghende binden 
ambochte & binder prochie van orscamp bi wulkebroec ende es yheten doudemersch ende margriete vorseid . wedde . broeder boidine vorseid als ten huse boef van sinte marien magdalenen vorseid aldit vorseide lant & mersch tewetten tewaerne wegh Ende lant & quite lant met zesse peneghen goeder vlamscher peneghe teschouden 
siars van elken ymete die men ghelt ten brieve te arschbroec te sinen rechten Eghindoeme den huis vorseid tjeghen Elken menssche. Ende jn kennessen van deser dinc dat soe vast ende ghestade bliue . so hebben wie schepennen vorseid dese lettren yseghelt hutanghende met onsen zeghellen . dit was ghedaen 
dundersdaghes na sinte martins messe . jnt jaer ons heren alsmen screef sin incarnation dussend tve hondert taachtich Ende zeuene jn die maend van nouembre 
brugghe .- van . ij.½ . ᪅. lands ligghende te ziecelsschen in sinte gillis prochye .- Sinte pieters vp den dync sic . Wie Jhan mast . willem vander Lo . Jhan van scaerdau . Gielis van pachtenbeke . Lippin vander Lende . Oste vten broeke Ende simoen vanden houe 
scepenen vanden zieseelsche te dien tiden dat dese lettren waren ghemaect doen tewetene alden goenen die dese lettren sullen sien iof horen lesen , dat camen vor ons alse vor scepenen hier toe gheroepen pieter van lopheem die houtbrekere portre van brucghe ende margriete sijn wijf ende gauen wettelike ghifte 
ihan den busschere ser alard lams boef van tveen ymeten lands ende Een half ene roede min ligghende in die prochie van sint gielis in brugghe zuut oost vander kerke sinte pieters vpten dijc tussche ihans woeninghe van poele ende boetermans kinder tusschen der leet die gaet ter does waert 
ende den weghe . twelke lant es gheheten naieburs hofstede ende dat daer toe behort . Ende dit beloueden sie hem vri lant ende quite lant met enen hallinghe te sculden siaers te wetten te warenne ieghen elken mensche te sinen vrien Eghindoeme . Ende omme dat wie willen dat 
dese dinghen bliuen vast ende ghestade hebben wie in kennessen dese lettren gheseghelt met onsen seghelen Dit was ghedaen int jaer ons heren alsmen scriuet sine incarnatioen dusentich tvee hondert vierwaerf tuintich ende neghene sdinchsendaghes na sinte bamesse . 
alle die ghene die dese lettren sullen sien ende horen . Wi arnoud nose . Ende gotscalc van ordren scepene van Antwerpen . Grote pieter . Arnoud vanden berghe . Henric van malle . jan der kindre . Diederic vanden ende . Ende woutre vanden ende scepene van wesele . 
groetense ende doen hem die waerheit kennen . Dat vore ons quam Woutre van lippenlo ende droech vp ende gaf metten rechte alsemen pleghet tusschen leuende liede ende bi sinen eighenen wille . sijn eighen dat hi hadde in die prochgie van Wesele dat gheheten es die hoeve vanden berghe 
. Gisebrechte tser Arnouds Ammans sone . Ende daer na dese Gisebrecht gaf vore ons dat selue eighen dat geheten es die hoeve vanden berghe desen vorghenoemden woutren van lippenlo erfelake te besittene ende te hebbene hem ende sinen na comelinghen vp enen jaerlaken sens van . 6. lib . 
louenscher goeder ende custbaerre ten weselschen rechte . Ende oec soe gaf dese vorghenoemde Gisebrecht vore ons desen vorghenoemden Woutren sijn deel vander woninghen te wesele . Ende sijn deel vanden lande dat leghet vanden weghe die comt vander woninghen westwert . Ende sijn deel vander . Molen die hi 
hadde in die prochgie van wesele . Met sinen dele vanden gronde daer si vp staet desen woutren ende sinen na comelinghen te besittene ende te hebbene vp enen jaerlaken sens van enen andwerpscen penninghe ten weselschen rechte . welke . 6. lib . louensche die vorghenoemt sijn ende desen 
andwerpscen penninch dese vorghenoemde woutre van lippenlo ende sine na comelinghe sculdech sijn te geldene ende te gheuene desen vorghenoemden Gisebrechte ende sinen na comelinghen alle jare in sinte remijgs daghe . Oec soe was gesproken vore ons tusschen . Gisebrechte ende woutren dat hi Gisebrecht enghene molen stichten en 
mach int heerscap van wesele noch daer si wouters molen daren mochte . Oec soe wasere gesproken ende geordineert tusschen Gisebrechte ende woutren dat die liede van wesele sculdech sijn te maelne te wouters molen diere vorghenoemt es . Also langhe alse die liede van wesele van woutren ende van 
sinen moelnare wale ende redenlake gehandelt sijn . Ende alse desen vorghenoemden lieden in enighen sticken an woutren ochte An sinen moelnare ghebreket . soe moghen si malen sonder enighe verboerte ende enighe calengierhinge soe waer soe si willen onthier ende dat dese vorghenoemde woutre ende sijn moelnare hier af 
redene doen ende hem des betren . Oec soe es gesproken tusschen Gisebrechte ende woutren Dat Gisebrex coren ende sire nacomelinghe tierst dat comt ter molen . ghemalen moet sijn na datter vp gegoten es . Ende ombe dat die scepene van wesele enghene seghele en hadden hebbe wi Arnould 
nose ende Gotscalc van ordren scepene van Antwerpen . In orconde van desen dinghen . ende om bede ende begherte . Gisebrex ende wouters onse seghele met haren seghelen gehangen an dese lettre . Dese vorwarde was ghemaect . ende dese lettre gegheuen . Int jaer van carnasion ons heren 
1280 ende viue in sinte michiels daghe . 
jn zando .- de querela illorum de hontenesse contra nos .- Het si cont al den ghenen die dese lettre sullen sien of horen dat een tuist was van dikinghen tusscen die van den zande ende die van hontenesse . van welken tuiste dat si bleuen bi rade van den 
baeliu van ghent in den her woutren verghertruden sone ende in gielise vernimmen sone alse vinders . ende in den meester van der groeden als derde man . Dit es haer segghen dat die van hontenesse ende die met hem lant hebben in den middeldijc sullen houden haren dijc also 
lanc alsine tote noch ghehouden hebben hen dade dijcvellinghe van buten . ende die heueninghe the hebbene na die constume van den lande . waer oec dat sake dat iemen van den parthien dit segghen niet ne hilde hi verboerde xl. lb .xx. lb ieghen den here van den lande 
. ende xx. lb ieghen den ghenen daert ieghen ghinghe . Om dat dit segghen warachtich ende ghestade bliuen sal so hebbe ic symon lauwaert baeliu van ghent . broeder ian meester van der groeden . her wouter verghertruden sone . ende gielis vernimmen sone gheseghet met onsen seghelen . 
Dit was ghedaen int iaer ons heren dat men scriuet m'ho.cc'ho.lxxx'hoij'ho. sdonresdaghes voer sente marcs dach . 
Dit es de carte . van den huse . ende van den censen binnen tricht .- heren Godevert deylinghe van nydekeem . Wer ; Ogier van Haren Voghet van tricht . Ende ; Ogier Sin zone Scoutete des Hertoghen Jn tricht Riddere . Lenval scoutete des biscops jn tricht ende 
scepen . Godeuert haren Flormans zone . Jan der swaf . Floreman . Gherart van den meye . Aubrecht coelsop . vranke van den roden scilde . Robrecht op de monte . nicol van den Ghulden barde . Jan mosghart . brun . arnout an den vrithof ende baudewin kese 
scepenen van beiden partien jn tricht . Ghetughen ende doen cont dat wi waren alse voghet . scouteten ende scepenen der toe ghebeden . dar vor ons quamen . eersame ende goede Lude . har Godeuert ende har heynric van lichtenborch bruedere riddre . ende rutgher van were alse monbor 
joncvrou lisebetten syns wiues horre suster . ende bekanden met horen Ghoeden vrien wille vor ons alse vor voghede scouteten ende scepenen . dat si stedech hilden ende houden souden ewelic si ende hor gheruen ende hor nacomene deyn den andren sonder breken of wederdoen of wedersegghen die deylinghe die 
met den lotte vor ons gheworpen wart also alse si hier onder steit ghescreuen van der versteruenessen eynre eersamer vrouwen ver zyben wilen was horre moeder ; Ende viel metten lotte haren Godeuerde van lichtenborch riddre voren ghenomt te synen deyle dat he ende syne gheruen ende syne nacomene sal 
ende selen hebben ende behauden ewelike . Die stucken die hier onder staen ghescreuen jn dese carte . Dat es te wetene . Dat hus ende den hof jn de breide strate ghelic alst ghelegen es dat wilen was minre vrouwen ver zyben voren ghenomt also alse si der binnen 
wonde achter ende vore dat steynhus vore . dat ridder hus de cokene de scure den bongart de stalle ende de porte vor haren jans swaues porte ende den hof also . alse he leget . Ende dit sin de weke chense Heynric rapop der merseman . van den huse 
op dort chegen haren ghosmars torre dar he binnen wont . Noghen. penninghe alle weken . ende twee. capone alle jar te kersauende . dies ghelt men weder alle jar claus dochter van wijc dat derde deil van .viii. ᨣ ende .viii. d . JTEM ver toele jn brugghe brunekens 
moeder des procureres van horen stalle achter die haren noels was . twee. penninghe . alle weken . ende . twee. capone. alle jar te kersauende . JTEM van den husekene dar bi alrenest jn de selue side dat noelekens es . twee. penninghe . alle weken . ende twee. 
capone. alle jar te kersauende . JTEM mykelot der temmerman . van den huse dar he binnen wont . dar de boghe op stont . acht. penninghe ter weken . JTEM Gillis oechon der scepman van den huse bi jans hus van diest des colmenghers . drye. penninghe alle weken 
ende . twee. capone alle jar te kersauende . JTEM . diederic der tonre van den huse dat potenten was op de kersemarct dat leget bi tielen hus . vier. penninghe ter weken . JTEM tiel van berghen . van synen huse dar bi op de kersemarct . drye. penninghe 
ter weken . ende . twee. capone . alle jar te kersauende . JTEM . eyne venstre jn brugghe bi den steynen huse die houd lodewic der beckere . twee. penninghe alle weken . ende . twee. capone . alle jar te kersauende ¶ Ende dit syn de jar chense 
. Jn caponstrate . Reynere op den kelre . van sente seruas . Noghen. scillinghe . ende . twee. capone alle jar van den huse dar en wont . heynric durman . JTEM meyster wouter der temmerman . van den ghoede te hoebrugghen . dertech. scillinghe . ende .iiij. capone 
alle jar . JTEM van den huse dat was elyas greuen . bi des pesters hus van onser vrouwen . viertien. scillinghe alle jar . JTEM de minderbroedere . van den huse dat was Ghillis van der nayen te hoebrugghen . des es laet lenval panchart . seuentien. scillinghe . 
ende .vier. penninghe . ende . vier. capone alle jar . JTEM . eyn hus dat leget an haren hondertmarcs conuent . dat ghelt . twintech. scillinghe ende . twee. capone alle jar . JTEM de beghine van winghardsberghe . noghen. ende twintech penninghe . ende . eynen capon alle 
jar van den huse dat steit alrenest den huse dat wilen was haren noels jn de brugghe . jn de rue ter masen wert . JTEM van den huse dat aleyden rutghers was cheghen dawestine . vier. penninghe ende . twee. capone alle jar . dar ane heuet ouc an 
dit selue hus . der pape die minre vrouwen ver zyben elter besinct . vier. penninghe alle weken . JTEM . twee. venstren . noch en brugghe die mertins borsen ende synre suster waren . derre ghelt elke . twee. scillinghe ende . twee capone alle jar ; derre houd 
eyne . jan . wateron . ende dandere houd . heynric hac . der bruwere . JTEM pieters hus cheghen dat ghewant hus op de satersdages marct . bi mertyns borsen suster hus . drye. penninghe . ende . eynen. capon alle jar . JTEM jn viertorren . sleckenmonds kyndere 
. noghen. penninghe . ende . twee. capone alle jar . JTEM diederic van eynenberch van panhushuse op de gracht . noghen. penninghe . ende . drye capone alle jar . JTEM . Reyneken witheut . ende jan syn swagher van maubertinghen . van eynen huse op de gracht . 
vier. penninghe . ende . twee. hynnen alle jar . JTEM godeuert van maubertinghen van den huse dar bi dat was wauborghen der wedewen . ses. penninghe . ende . twee. capone alle jar . JTEM jn lorstrate . Goessewins kyndere lichtcomps . eynen. penninc . eynen cope . ende 
dat vierdeil van eynen capone alle jar . JTEM jn lorstrate . dertech. penninghe lutslachte . ende twee. capone alle jar . die ghelt oede Goessewins wif sylleuoets . van Ghertruds dochter crans huse . ende van der hofstat bi aleyds hus op den dyc . ende van . tween. 
cleenen husen die staen bi deser vorseyder Ghertruden huse . ende van arnouds huse des molners . dat steit bi des heleges Gheists molen . JTEM . eynen hellinc lutslacht alle jar . dien ghelt heynric reupart der loerre . van den groeten huse dat steit bi posmans wedewen huse 
. JTEM . eynen hellinc alle jar . dien ghelt . ver mechtelt haren Godeuers wedewe van montenaken van den andren deyle van den huse van voghelsanghe dat men heit blochame . JTEM . eynen hellinc alle jar . dien ghelt lutghart van steyne de wedewe . van jans huse 
die sone was vranken van herdren . Ende ombe dat dese deylinghe bliue stedech ende vast ende wale ghehauden van den vorseiden partien . so hebbe wer voght scouteten ende scepenen voren ghenomt ter partien beden voren ghenomt onse seghele an desen brief ghehanghen jn ghethughenesse der warheit . dit 
was ghedaen ende ghedeilt . jnt jar van ons heren gratie .m. cc. ende drye ende noghentech des sondages vor palmen 
Die kore vanden Eruen . Wj ; Florens Graue van Holland maken cont ende kenleec alle den ghenen die desen brief sullen sien ende horen dat wi bi ghemeenen rade ons Raets , onser lieuer , Scepenen ende Raetsmanne van Dordrecht hebben ghemaect aldusghedane kore omme die ghemeene orebare , 
ruste , ende omme vrede , ende dinghe te voresiene daer hier namaels tuist ende suarhede of comen mochte , eweleke vast ende ghestade te bliuene ende sonder enegherande arghelyst te houdene binnen der vorseider stede van Dordrecht . So wie ; het si portre iof gast . enegherande ,. 
Erue , hofstede , jof huus met den andren ghemeene heuet Ende die danne dat meeste deel daer ane heuet , die mach dat , Erue , hofstede , iof huus , gheheleke dat minste deel , metten meesten verhuren wien dat hi wille so hi best ende , dierst 
mach . Ende omme sulke hure alst ghelden mach . So sal hi dat selue hebben ende behouden die ghene diet meeste deel daer in heuet est dat hem voghet ende hijt behouden wille . Ne wille hi dies oec niet behouden ; die ghene die dat minste deel daer 
ane heuet , die mach dat selue gheheleke behouden ende besitten , omme die selue hure dat ghelden mach . Ware dat sake dat die ghene diet meeste deel daer ane hadde , dat Erue , iof die hofstede ... hadde , die soude dat minste deel hebben in hurewaren 
alst an een wederside vandien Erue goude , voet voet ghelike metten andren , Erue , hofstede . iof huus , ghemeene heuet , elkerlijc effen vele . ende dies niet ouer een ghedraghen ... te verhurene iof te besittene , iof te betymmerne . So wat ; scepenen ende 
Raetsmanne iof die meerre partye van hem daer of secghen, setten , ende ordineren dat sal an beden siden vast bliuen ende ghestade . endedat secghen , setten ende ordineren , sullen si henden , ende vortbrenghen binnen den naesten viertien nachten , na dat sijs vermaent worden , van 
den enen iof van beeden daer die sake of roerd . Vort est besproken ; ware dat sake dat hiemene enech Erue , iof hofstede betymmert hadde , iof husinghe daer op staende hadde , ende sine hure vte ware , iof dat hi ghene hure daer ane betoghen mochte 
. die sal dat vort besitten ende behouden omme sulke hure alst gheldet an elke side vandien Erue iof van dier hofstat voet voet ghelike . Jof ne voghet hem niet langher daer op te bidene . so sal die ghene dies dat Erue iof die hofstede es dat huus 
iof die husinghen die daer op staen , an hem lossen ende copen omme al sulke effeninghe , alse , scepenen ende Raetsmanne , iof die meere partye van hem ; scieren ende secghen dat goet si . Ende dat secghen ende scieren , sullen si vortbrenghen ende henden , 
binnen den naesten viertien nachten na dat si dies vermaent ende ... ... iof van beden daer die sake of roerd . ende est dat den ghenen dies dat Erue iof die hofstede es , der husinghen ... noch ne wille , so mach die ghene dies die husinghen sijn 
die vercopen , wien dat hi wille so hi best mach , inder seluer vorseider huren . Vort so wie een Erue betymmert iof beseten heuet tere eweleker huren iof tenen besprokenen tarmine ende vore dien tarmine steruet . ende sine Erfnamen , dies niet ne vermoghen , van noede 
, iof van aremoeden te besittene selue . so moghen si dat huus iof wat si daer op staende hebben , verhuren ende vercopen , ende dat Erue verhuren inder seluer vorseider huren ende tote den vorsprokene tarmine , so wien dat si willen , sonder des gheens openbaren vianden 
dies dat Erue es , ende daer hi seker si van siere jaerleker huren . Omme dat dese kore eweleke vast bliue ende ghestade , so hebben wi met onsen seghele . ende die stede van dordrecht met haren seghele desen brief beseghelt . Die was ghegheuen jnt jaer ons 
. heren .m'ho.cc'ho. viere endetachtich. der heilegher crucen daghe. 
de xiii s egydij de werde .- Van lande jnth ? steenvort .- steenvoirt . Dat si cont alle den genen die dese lettre selen sien ochte horen . dat quam bruder arnout van der kameren mechtech van dies godshues haluen. ende vercrech iegen godeuerde van werde ende iegen gilise 
sinen sone . i . stucke lants dat gelegen es te steenvort op die sinne ende enen ham alsoe alse hi gelegen es . die men hout op .iii. ᨣ. tsens vander kerken van werde . Hir was ouer alse maenre jan vander meerstraten. ende miin here die pape van 
den dorpe alse laet . ende . i . adaem alse laet . ende claes de veschere alse laet . ende woutre de vos alse laet . Alse dit al gesciet was met vonnesse . soe quam die selue bruder arnout vanderkameren . mechtech van dies godshues haluen. ende gaf 
den vore genomeden gilise dit vore genomede goet op enen iaerleken tsens van .x. ᨣ. alse sulker monten alse in borse geet . alse van cleinen penningen. ende op .iii. ᨣ. ter kerken behoef . ende in .xiii. dage vergouden te sine . Ware oec dat sake dat hiis niet 
en goude geliic dat hir vore gesproken es . soe souden die vander kameren de hant slaen ane dit goet ende haren wille mede doen . nochtan moste hi gelden den tsens vanden iare . Ende ombe dat dit gestedecheit sal hebben so heuet miin here die pape van werde 
gesegelt met sinen segele . Dit was gemaect int jaer ons heren doe men screef M'ho. cc'ho. xc. iii. in de weke vore onser vrowen dach dat men kersen drecht . 
de iii bonariis prati in werder beemde quondam henrici de wilre . Jc Gherart van Aa Riddere Here van Grimberghen due Cont allen den Ghenen die dese Letteren selen sien ende horen dat quam vor ons Her Heinric van wilre Riddere te zempse ende gaf op tes Cloesters boef vander 
Cameren Drie Bonre Beemde die hi van Mi hilt te Lene Die gheleghen sijn Jn Werder Beende te Drien stucken Waer dat sake dats meer vila ter maten si souden meer ghelden Viels min si souden min ghelden Hier toe dede her Heinric die Riddere die vore ghenoemt es al 
dat vonnesse wiesde bi manessen miens ende met wiesdome mire man wouters vlamings van zempse Jans van axspole . maes van Cleempole Arnout vander Ronen ende willems vander Ronen Alse dit ghesciet was so Gauic dese vore ghenomde Beemde in allen dien gheleghe dat si gheleghen sien Bruder Arnoude van 
Lare tes Goethues buef vander Cameren in Gherechte Erue eulec te besittene Elc Boenre op twe peninghe chens Jaerlics mi te gheuene te kersauonde ende alse ver sterlec laet ten vckelschen rechte Dit hebbic ghedaen bi maninghen mins ende met wisdome der Scepenen van Zempse mire vrowe van Bugnout die 
mi hier toe gheleent waren Ende om dat jc wille dat dit ghestedech si ende vaest ende oec wel ghehouden so hebbict besegelt met minen seghele vte hanghende ende daer toe metten seghelen cer Heinrics van wilre des ridders ende dier vore ghenoemder Sceppenen van zempse Dit was ghedaen in 
den jaren ons Heren . Dusentech. Twehondert. ende Neghene ende Tachtendech jn die maent die men heet Sporkille --- 
Scalunen.- Een wyssell ghedaen tusschen den heeren Johan van arkell ende den commendur Anno xij'hc xc Scalunen. .. Wi jan here van arkle . maken cont alle den ghenen die dese lettren sien sullen ofte horen , dat wi der heren lant , ende erve , vanden dvitschenhuze van scalvnen 
, die hovdre sijn van desen brieve , dat si hadden ligghende op die hare . op wolfare . ende op sceydewijch , tuschen den dieve weech , ende sceydicker wateringhe . ane hem hebben ghewisselt ane scalvnen , ende ane qvakernaec , in alle dien rechte dat haer comen 
es , ende dander lant gheleghen es , dat si ieghen ons daer omme ghewisselt hebben , sonder allene , dat si en ghenen wech daer over hovden en sullen . Want die wech bi ons verleghet es . ende metten heemradren . ende daer omme hebbe wi desen wissel 
ghedaen doer sbeters wille , dat wi niet en wovden , dat die heren van scalvnen enghen kijf moichten hebben ieghens onsen lieden . ende oech daer omme dat si hoer orbare te bat moghen doen op haer zelves . vordane soe hebwi hijn verwisselt ghelijch den andren lande den 
wech die ons vervallen was in scalvnen . Maer waer dat sake dat desen voerghenoemden heren van scalvnen ijt ghebrake aen desen lande , dat sovde wi hijn , ofte onse nacomenlinghe , altoes volcomelike doen op richten , Jn orconde van desen brieve die bezeghelt es met onsen seghele 
, Jnden iare ons heren . Duzentech. Tvehondert. ende Neghentech. des anders daghes na sente Andries dach des apostels . 
van xii lb siars van den houe . .. Ane alle de ghene die dese lettren lesen zelen .. De prouiseure Ende douerste meesterscap vanden Beghinen houe van mechele , Saluit ende kennisse der warheit .. Het si cundech v allen , Dat onse hof dat voregenoemt es , sculdech 
es wouter bawe , Tueelpont sjaers alsoe selker munten alse in borsen geet telken tide dat ment gildt , half te kersauonde Ende half te sente jans misse te gildene also lange alse hi leeft , Ende weltijt dat hi steerft , op dat ver amelberch siin wiif langere leeft 
dan hi , soe sal si , tien pont sjaers van ons heffen also lange alsi leeft , Ende weltijt dat si steerft , op dat woutere horre beider sone langere leeft dan si , soe sal hi acht pont sjaers van onz heffen alsoe lange alse hi leeft , 
Ende met hem , ochte mette genen die lanxt leeft vanden drien die voregenoemt sijn soe versteruet onsen houe gehelleke ende al tummermeersboof .- Ende dese , tuelefpont sjaers , salmen heffen , ouer de groete Brugge op de dele ,, op dat erue dat was ser arnout esselenz .- 
Ende in kennissen derre waerheit , soe hebbe wi ons hoefs zegel ane dese lettren gehangen .- Dese lettre was gemaect in djaer onsheren .M. cc. xc. ende viij. in onser vrowen auonde assumptio .- 