Dat soe van den vorseiden prisien , leeninghen , latinghen ende besaedden niet sculdich en es deelloos te blivene , 
Hi wilder varen ende Gaudijn , want si best kinnen haer latijn , 
Die see laet hare hoge breken , 
Sinen scilt … laet hire , hi es wel bedacht , 
Met ysere geladen al sine lede , dede hine sleypen dore al die stede , 
Als men siet an eenen mensche ghetoghenheyt , kuuschheyt , verduldicheyt ende anders menigherhande doighde , 
Ic wane u leerde Barlebaen eens jaers te ridene te sinen spele , 
Wy ordenneren , dat tvoorseide vleeschuus zij zuverlic gehouden , zonder tusschenluken of der in te maken pawelioenen of cramen , anders dant gheweist heift toten dage van heden , 
Met luder stemme hi craihiert : Her ridder , ghi dunct mi al dol , 
Eer dat tweewerf crayt die hane , saltu drie warf … mijns loochenen , 
Van een paer ijsere te vermakene ende van koutere te meersene (?) , 5 d . 
Die commonde , daer sij gelegen is buyten muyrs ende bennen der borchporten tot St. Servaes thoren toe …, daeraen en sal egein richter noch scepen van Triecht reynen noch palen , noch recht aen doen van erfftalen , 
Sine grote colve dat hi brochte , 
So wat scepenen die bi kennessen van sinen bancghenooten verwonnen wordt van valscheden , men salne bannen uten lande van Vlaendren , hondert jaer ende enen dach up sijn hooft , 
Scepenen ende hooftman .. die voeren in Sente Píeters ende Sente Pauwels avonde te Houthem , omme daer de keermesse te houdene ende te verhoedene , datter gheen grief ghevallen en soude , 
Dat hi in der lester wraken mijns niet en moet onsaken , maer sijn ootmoet aen mi keren , 
Hi sal u toghen ene grote kemenade ghestroyt , ende daer bereet , 
O mensce , mochtstu smaken yet der kelen , wat wondere in heeft dit woort : die brudegoom comt ! wat zoetheden het es , 
Alle sine beelden men wech doet , omme dat van den cative gheene herdinkenesse en blive , 
Om balken , dar men de cassinen of sneet toten vinstren , 
Die fonteine , .. die dolivier met sinen bladen hadde bedect joliseleke , 
So wert daer een groot gescal van jammerheiden ende van weene , 
Dat dedi omdat ende indien , of hem evele soude ghescien , … dat hi int hoochste waer bevaen , 
Die andere , die niet ne willen inbringhen ende commen deelen , 
Dan sullen si secghen den berghen : ghi berghe , valt up ons ende ghi huffelkine , bedect ons , 
( Ic ) had van hem gherne ghepandt ghehadt dat houtcoorne , dat en mocht mi niet ghescien , 
Meester Clays den houtbreker betaelt van dat hi in verleden tiden in die sluus wrochten van der stede weghen , 
( Hi ) trecse .. achter huse ende achter vlore , ende geeft hare menichge quade hore ende kerijt met hare den eren , 
Alsic dan weder thus come , so bem ic meester van der ( den ?) arten , 
Daer bi seldi de heilegen anropen sere , dat si u helpen aen uwen Here , 
Item ghaven sij den serianten tulpen haren ydelen wardecosen 40 ᨧ , 
Die lijste die was sabelijn , die al omme den mantel hinc , 
So dat die goore , die daer ut quam varen , vermaecte al degeen die daer waren , 
Doe gorde hine met ere line , want hi lach al ongegord , 
Twee gordele ende een webbe , beslach van enen gordele , 
Vrient nu ghome : vor den keyser hevestuut beroepen .., ende du moetst ooc emmer daer , 
Den tegheldeckre , van den pavimente te beterne ende te vermakene int ghiselhuus , 
Keeren weder int ghiselhuus ende daer bliven up haers selves cost toter tijt dat sie gheaccordeert sullen sijn van den vonnesse , 
Soudict vertellen , het waer te lanc , haer hantslach , haer hantghewranc , haer groot verdriet , haer groot wee , 
So haert ist …, datment cume met enighen stale … mach gewinnen wale , 
Dat elc goet cnape , die binnen Machelne woonachtich es , gewant maken moge , dat goet ende gave si , ende grainen ende verwen gelijc de guldebrudren , ende dat men haer gewant wardeiren sal , gelijc der guldebruedre gewant , 
Wi ghevoelden dicken das ende wisten , .. dat die ingelen an hem spraken , 
Die verrisenisse van ons allen , die ten joncsten daghe sal ghevallen , 
Ghebenedijt es die man die ghetrouwet inden here , ende sine ghetrouwinghe wert inden here , 
wert ghinder een gestuuf , dat nieman dies wedergade en hadde ghesien , hoe alle ghene duvele vlien , 
Dattu werden souds een quaet man ende jegen de dine maken gespan , 
Als ic sal opstaen uter erden ende weder met u geselt sal werden , 
Recht als hi no min no mee gebieden mochte wint ende zee , 
Doe ghinghen si sonder ghescal ende bernden in den tempel ons Heren wel diere specie , 
Al den nacht hi coken dede , om smargens te hebben goede gerede , 
Die voere al tlant dore .., hine vonde gene so wel gereit , 
Dus voer Walewein … den wech … met ghenende , 
Daer handelt men .., hoe men die ghemeente berecht , 
In een dal daert groene was , stont met bloemekinen ghemanc , 
CCC scepe , … die daer voerden spise ende dranc , allame ende aernasch gemanc , 
Dat mach niemen ghemaken , .. dat icker jou soude gheven , 
Al dien dochte in sinen wane , dat hi die minste si , 
Hine liet sijn spreken no sijn leren ghehermen …, vore hi out was sestich jaer , 
Nochtan waren in Brabant liede die hier of hadden grote miede , dat sijt toe souden bringen , maer si ne condens niet gehingen , 
Nu moeter mi .. helpen toe God selve , dat icker so ghedoe , dat haer iet bequamelijc si , 
Men zuvert zonden sonder pijn , danc moet hebben de florijn , 
Diere wille moet emmer ghescien , ende anders gheens sens avetien , 
wilde hi Daniele erfname maken siere kinder , 
Daer was alle dat ghemac dat een keyser hebben soude , ende hi feeste houden woude , 
Die vernoyerde … dedi ontliven of versenden ende keytiven ende elenden , 
Quaet seggen en wart nie els dan gerechte duvellie , 
Der tittel van desen selme es alleluya , .. ende es der tittel wale sculdich dusschedaen te wesen , 
Des morghens .. sullen si gaen te werke , ende niet oec in die kerke duren alte langhe , 
Hi swoer dat bi siere wet , tote Tituse , dies ofdochte , dat men te siere poorten brochte dode C dusent man , 
Gevallet dat gi kieset die jaget ende u die herte daertoe draget , 
God , onse Here , die noyt en wrac sijns selves doot , hi moet u geven , here , wel te varene al u leven , 
Som wile was hem gevraget , welker wijs hi hem bedraget vanden couden winter wreet , 
Om dien selven borne scone daer was meneghe wone , 
Achter die woestine , 
Hi daer niet en vant den liebaert in midden den woch , 
Sine vaerwe van den hare , seitmen dat best swaert ware , root ende appelgrau of wit , 
Vore Gode en wert noyt wilsam noch ter werelt gichte , die quam van eere onbequamer hant , die stanc , 
Ferguut een twint hem niet verboot , maer hi hilt vore hem al stille , tes hi gerust was te sinen wille , 
Dat niemen sijn stal wijder en make deen dan dander , 
Ic hebbe te langhe gheslapen , ic soude teser wile ghereden hebben ene mile , haddic wijsheide ghedaen , 
Es dit u sin ende u wijsdoem , daer ghi af hout groten roem , 
Si droech in haren bec openbaerlike een scone wiroocvat ende rike , 
Item van den ambochte van wielmakers , XX lb . 
Wie dat doghet heeft vercoren , van hem en comt neghene blame , 
Item , so sal dit voorseyde ambacht te wercke gaen ghelijc als sij voormaels gedaen hebben , dats te verstane , dat sy te wercken gaen soelen te Paeschen , te bloken Paeschavonde , te Sinxene , te bloken Sinxenavonde … ende niet eer , 
Parthonopeus wart die warf so ghesconfiert ende so ontdaen , hine wiste wat doen no wat bestaen , 
Doe was die ridder der droefster een , die in de werelt mochte sijn , 
Doe quam hi up hem met groter were : Cm voetgangers int here , ende XX dusent ridderen fiere ende XXXII elependiere , 
Alse des menschen sone sittende wert in den stoele sire mogentheit , so suldi sitten up die XII stoele , 
Grote baren , die niet en minderen no vervaren , maer wentelen met bergen groot , 
Ghi slacht den wenenden kinde .... want alst kint weent , op de stonden stect men hem de borst in den monde , 
Den coninc Rioene , die daer was van groten doene , 
U lichaem weldich in alre wise van goeden dranke van goeder spise , 
Die dit al mochte verstaen in goede , hi hadde dat mi es onghereet , in scaden in scanden in wedermoede omme minne al doghen sonder wreet , 
Ridder , genade , laet mi leven ; ic wille u dienen al mijn leven sonder enech wederbegheven , 
Die vrouwe heeft sijn wedde ghenomen , die meer en heeft si niet vernomen dor welke sake hijt hare gaf , 
Twe nonnen … die … haer cleder wyschen , 
Van wasdoeme van wine , ycocht … ende weder vercocht , CXXIII lb , 
Berecht mi van ere dinc , wanen du sijs …; ic bem van dien van Israël , 
waesic welna doot ; — waeraf lieve ? — die donre , de blixem ende de rein … hadden mi na doot te nacht , 
Hine es niet van desen lande , waer vromeren ridder ic noit en kande , 
Niemene ne ontfincse vroilike , hine hadde gelevet redenlike , 
Voort so wisen wy alle vromen die men zait , beede op leen ende op ( h ) erve , dwintercooren cateile talf meye …, ende de zomervrucht van Sente-Jansdaghe vorwart in middenzomere … wisen wi cateile , 
Den ridder diet al verwonnen heeft : het es die vroomste een die leeft , 
Dese visch die slacht den vroeden , die altoos hebben therte te Gode , 
Des bisscops vrient seiden : hi heeft der doot verdient , 
So riep si rouwelike o wi o wach , ende riep ende huulde vreseleke , 
Ne weest uwer spraken niet te diere , sijt omoedich ende goedertiere , 
sal onse zonden so scaerpelike trecken vort , dat noweder gepeins noch wort sal daer mogen achterbliven , 
Verwaten moeten si alle sijn , die lachter ende onhovesche woort jeghen die vrouwen bringhen voort , 
Des sal gaen ter erfsoen 50 pont … ende die maechsoen sel wesen 100 pont ende ter voirsoen 120 pont , ende die voirsoen te delen bi den bailiu , den borchgrave ende tgherecht ende bi hem vieren uyter maechscip , die siër toe roepen , 
Hi stac tgreffeel in die zee ende liet drupen int napkijn …, ende doe hijt vol hadde ghedaen , goot hijt weder ( h ) ute …; aldus hi mat …; hi sprac : ic mete dese zee , … ofte icse vulmeten mach tote voor den domsdach ; … doe sprac Brandaen …: die en vulmeetse nemmermeere , 
Den hoftmans van den wlres , 
Si es stouts ende die meest Gode blaemt , 
Biden rade van A. … volghedem dat Juetsche diet ende beringet se daer si saten , die van Amalech , ende aten , 
Nu es dat kint volwassene geboren … ende IX maende voldregen binnen , 
Hoe lange sal gedogen dit edelheit , die die werelt besit met hore vogediën , 
Der vogel di ( e ) op desen telg sit dats een swalwe , die nemt har spise vligende , also duet der gestelic mensche , hi nemt die spise der selen al vligende ; dese vloch es begerde , dar die sele mede vligt in dat himelsche lant ; in desen vloge , dats met derre begerden , wert die sele gespist , 
Want het hem harde sere dert , dat hi den coninc so onwert heft , 
Dat si die stoorme voorsien ende in hare hole vlien , 
Nort hevet die zee bevest , 
vaet hi dat bi hem wille varen , mach hijt verwinnen , 
Men teech desen ende leide an dat hi hadde verworven dat Vigilius was verdorven , 
Dese viere heren diet verworven entie hiertoe quamen tsamen , die hieten aldus , 
Si verwectene verjaghinghe in Paulum ende in Barnabam , 
Aldaer wart dat here sijn … van couden ende van tempeeste so verdorven , … dat si daer vervorsen laghen , 
Oft sijn mochte , dat ic al Asyën vervochte , 
Wie sone noopt met enen scachte , sine aermen ende sine lede verslapen hem ende vertraghen mede , 
Van den tienden to betalen . Dat de man sinen teijntheren drewerve sal te wetende doen … ende verteijnd heijn dan neyt , so sal he nemen dar to twe sine nagheste nabuijr ende vertenden eme sulven ende setten uijt den tenden gaijst ende setten up ene ewerlike tenden gaijst eijn grone riseken , 
en conde hijs heme onthouden niet , hine versuchte alse hi van hare sciet , 
Als een siende blent man , die den wech niet ghehouden en can ende valt siende in die gracht , daer hi hem selven in versmacht , 
Waer hi mi siet ; gaet hi sijn sceren met mi maken , eist in die kerke of daer buten ; ic scuwene , hen can mi niet versluten , hine hout altoos met mi sijn spot , 
Waerheit heeft al te bitteren traen , si laet haer volghers al verslaen , 
Parthenopeus versietene echt …, ende hurt ute joeste te doene jeghen hem , daer hine siet van verren , 
Nemt 2 hoopsenen gersten , die dwaet wel suver …, daerna gieter op 2 peket waters ende dat doet verzieden tote onderhalf peket , … dats tyseine , 
Ic make di cont ene verhoolne waerheit van minnen , die doch openbar versceen diet hadde connen verstaen , 
( Si ) ligghen tere veinstren ende sien bi tween hondert ende drien riddren in beeden siden versamen , 
Ic doe so : veronwaerddi mi , dat ic niet veronwaerdt en si , 
( Hi ) voer met martielien … te Gode uut allen verneye , 
Dat si waren haers dancs ghevloen daer in die stede , 
Al eest dat conste liberale gheen salecheit en bringt in , si vermoruwen des menschen sin ende makene daertoe ghereet , dat hi salicheit ontfeet , 
Van lijnwade , de pawelioene ende de tenten mede te vermakene , 
Dat wi ( e ) … alder ghemeente van der stede van Brucghe hebben gheottroyeert , ghegheven ende gheconsenteert in verclaersinghen van haerre wet also als houden de pointe die hiernaer bescreven staen , 
Dit bluet vergagt , die viende ende duetse staen van verrents , 
Daerna laetment een jaer dan staen , ende die boome te samen gaen , so datse te samen verheilen ende haer nature onder hem de ( i ) len , 
Omdat alle die lieden haten dese minne ende verhaten , so sijn geset in erterike die rechteren , 
Noch hi en vererret sere niet , diene eens des dages anesiet , 
so langhe dat hi sach van verren den dach ghelijc ere sterren , 
So dat hi vant de stede , daer de muedre adde bedect dat kint , daer hi omme mect ; hi ontdalft ende brocht doot , des hem hevet verdocht , 
Den galiots van der galeyden te verdrinken 22 dukate , 
Cleophas seidem dese saken , hoe dat Jhesus was verdaen , 
Van siere wedewe , up die XC lb die soe sculdech was van den verdinghe van sinen catheilen , XXXVI lb , 
Ooc so sach men up dien dach een swert alse gout gedaen vanden hemele nedergaen … ende meerre uprisen weder ende oostwaert ter zonnen trecken entie altemale verdecken , 
Dat alle ( h ) ofsteden … sullen bliven gheldende ende staende up alsulcken cens als si ghelden ende staen up den dach van he ( i ) den ; ende alle andere ofsteden …, die niet verceinst sijn ende men van nu vort an vercensen sal , die sullen bliven staende up den ( h ) ersten cens also als si vercenst sullen sijn , ende dat men neghenen van desen censen … nemmermeer verhoghen no verdiersen sal moghen , 
So dat ginder niemen en was , hine ontsach Ferguuts slage ; si worden verbloot ende trage , ende sere te meskieve , 
L. C. ende zinen veynoten van den houte te draghene , 
Updat ic hier ware becant , ic soude clene gevant wezen van dezen man , 
— So wie die mede ware in volke ende in vaerde , daer men wijf vercrachte , … men zoudene bannen … zesse jaer , 
Die voghel heeft sinen wech ghenomen daer hem nature wijsde die vaert ende vlooch ter woestinen waert , 
— Tuterste coude den lichame bint , so dat men binnen meer hitten vint , 
Nonne , die dicke ute rijt , scoliere die vruecht mint … diemen selden siet ghediën , 
Abraham , daer een nuwe volc of quam , ende besnidenesse eerst gaf ute , 
Een velt …, dat berrent … ende geeft sdaechs uut vuelen rooc , 
Wat sout els , wat soude de pute niet soo coene sijn , dat si wte brachte hare tovernie twint , om te verleidene onse kint ? 
Si anebeeddene , … nochtan twifelde hem zomen , 
Dus wert dat volc … quite van tweerande doot , van der doot …, des lichamen … ende van der doot na der sielen , 
Om viere dinghen … salmen vechten …; twee dierste sijn … om tghelove ende om tgherechtechede , 
Die jonfere was tallen tide blide ; si tumde , danste ende spranc , 
Trecter enech achterwaert …, so roept hi dan ende troostse datsi volghen an , 
Vitellius ward voort ghetrect , men dedem lachter onghemect met slepene ende met slane , 
Den lachame van onsen Here , die gehuwede papen sacreerden , namen si … ende tordene onder voet , 
Meyster W. die smid vor alrehande yseren touwe , dat hi over jaer Heynen van V. ghemaket heeft tot sinen ampte , 
Tenine vaselmenten. tenine potten ende cannen tenin van II stoopen , tenine stoopen ende vierendeelen , 
Vastin de grauwerkere vercoopt voederinghe van cleenen bonte van scuereelen ende van maertren , 
Comt een starker , die verwintene ende neimt hem alle sine wapene , dar hi hem up verliet , ende testort sinen roof , 
— Den knapen die laghen te C. te haerre tere boef ontfanghen c lb , 
Een ghebont of een steen oosters vlas of een half bont 2d. par ., 
Dat die tempeest staende bleef tote Constantijns sevende jaer , 
Vele quaets mochtmen van ons tellen , 
Tsinen ghesellen quam hi weder doe , teblouwen ende ghedrinct met slaghen , 
Men mach hem sien no tasten . 
Dies en wert nemmermeer boete , want bi verdiensten hebbict ontfaen , 
Men neme gescut in enen boghe ende spanne so men alder stijfst moghe , so menne stiver spant ende dwinct , so hi starcleker sciet ende swinct , 
In dijns evenkerstens sac , die oyt in laste van kinderen stac , en es noch coren noch gebac , ende leegt ende swelt , 
Wtgheven bi den zwanegraven van den zwanen in Vrieslant te vuuken , te vanghen ende te leveren , 
Hi sal sieden dit saet in wine ende supent in den mont sine ende ne laet niet inwaert gaen ende … dwaen daermede kele , tant ende mont , 
Dat hem die doot bequame bat dan voort te levene met sulken rouwe , 
Hi sach P ., dat menne ghelieu bi der storte , 
Daer men Gods leden mede soude voeden .., dat hebben al geblaet die giere , 
— Parthonopeus sat al stille , vaste begrepen in den wille dat hi die sake soude bestaen , 
Mijn sware verdriet , dat mi mijn stiefmoeder behiet , 
Die patriaerc van der port staercte mede sine wort , ende al omme der werelt ere , 
Wit ende graeu so haddi an : het moeste wesen een wijs man , diese stelde ende tzamen brochte , 
Daer voghelgripen daerom verbiten lieden , diese hem willen stelen , 
Mids dat ghi zijt te binnen van den pointen drie , 
Hem volgheden twaelf garsoene naer , ghecleet met purper ende met siden , edelijc ghedaen , starc ende stout , 
Hi verset dat wale staet , 
Jans van Artevelde dochter , .. doe mense clede nonne inde biloke , 
Item ne moet ghene spinnighe van binder stede ghene vreimde wulle nemen te spinne van buten den scependomme , 
Doe die wijn sijn bloyen liet , ende in sijn spenen daer was domen , so heeft daer sijn wassen benomen dese honichdou met enen miste , 
Ferguut spien daer crone ende hadde Galiënen … al sijn leven , 
Wie niet en liecht , bedriecht ende zweert , men acht sijns niet een spaen , 
Omme hemlieden te bewaerne ende te bevredene van den volke , 
Minde ic enen ridder , hi soude mi snime onwert hebben , so ne woude mi niemen …, dus dadic sonde ende scande , 
Door uwe doghet , door uwe soetheit … troost mi van desen rouwe , sente Marie , soete vrouwe , 
Dat hi hem … bi bedwanghe moste gheven zoete melc , 
Dat nie ghesciede … soo over vele vromicheiden , soo daer ghesciede , 
Dit coste meneghen kinde tleven : dies lietse God wel sere sneven , dat si anebeedden over god enen stier , 
Voetganghers sende hiere …, die souden slichten die straten : so oneffene waest …, dat men te voet cume mochte liden , maer tors ne mochte niemen riden , 
Te nacht … saghic meneghen bailliu ten rechte sitten jegen mi , 
Sine was gewone niet , 
ghelaet ende sijn rike voere ende sine sierheit es so groot , datti achte niemene sijn ghenoot , 
Medicine jeghen scuerft ende jeghen galen , die sware den menschen betalen , 
Doe tart hi vort in die capel ende sach den liebaert waer hi stoet , 
Ic gaf hem dijn sermoen , 
Lelec eist ende sere ru in den winter , 
Die stierman dat zeil aventurde ende hevet den boot toegescoten , 
Metten biddene weende soe vele serelike met droeven sinne , 
Hoe saltu mi dan doen bezwijch , dijn zien es mi een hemelrijch , , 
Geproefde dinge ende waer die es men sculder te volgen naer , 
Mettien beswalt die keiserinne ende waert vele bleec ende verweloes , 
Daer sine … balsemde … ende leidene in een scrine , 
Hi ruste hem ende volghede mede al scoonkine bi liever lade , 
Dat hier met des zieken orine niet en betert no scoont , 
Ende bet in zo zal staen een schofhec … upgaende neffens der dicte van den muere , nederwaert lopende in een cassijn van steenen , 
W. mijns heren scepper , blaeu laken mede te copen ende zide , mijn here eenen scot of te maken up sine cledere … 3 oude gr ., 
Tsmanendages na Onser Vrouwendach Assumptio anno ( 13 ) 75 doe wert die eerste soen gheseyt , die S. ende V. ontfenghen , so si scepenmeesters ghecoren waren , 
Hoe hi so sijn lant behoede , dat ment niet onversien bestoede , 
Twi segdi dicken openbare , ghi vriende , dat ic zalich ware ? nie en stont hi vaste no wel , wie so hi was , dieghene die vel , 
Van X sayen vercocht , die waren eens coopmans van Spaengen , XL lb , 
Het es onder bezorghers ende beleeders , 
Sijn vel dat rieket harde soete , 
Dat noit gesien wart in rosier so scone cnoppe alse stoeden hier , 
Van der porsse ende van der roere die ghinder was es hi gevallen , 
Si , ziende hem wandelende up de zee , waenden dat een droghenesse ware ende riepen , 
Dits wonder dat alsonder roeder … dreef verre waters … tote Bisanten in die stat , 
Wanen quam di die stoute waen , dattu dorres vor hem ghestaen , die van enen risekine di coos dus vrouwe te sine ? 
iemen so stout ware ende so ries , … die soude dorren dor enige minne die grote coenheit doen , die hi sal bestaan , 
6 planken …, 6 ryën , 2 planken ; 100 waghenscots , … 4 ryën , 
Alse ghi een stucke hebt gereden int wout ende ghejaget , 
Die de helle hevet beweven , emmermeer moet hire in cleven , hem ne worde niet om al die leven ter hellen éénen dach respijt gegeven , 
Item rekende die rentmeester R. jeghen die burghmeyster te uutgaende ooghste int jaer van ( 13 ) 65 van der bede van VIII sc. van den ghemete ende van ander scout , 
Het plach doe … recht te ghane , recht na des menschen ghedane , 
( Hi ) viel rechte alse doot ter stede , 
Van J. in rabate van sinen ontfanghe van scamerlinx brieve LXXX lb , 
Die raste vercrighet wilt dicke sijn int herscap van der minnen fijn , soo es hi comen quansijs te hove ende waent wonen in die gelove van den getroosten , 
Was ic hem niet scone genoech mede te drivene sijn gevoech , hine moste elre puteriën plien ? 
Die Wandelen hem besetten ende gevoughen van Affrike tlant te bestane , 
Te deizen werke omme te doene ontgaen de ghevanghene , was handvast ende princhipal van der bezichede H ., 
Pijnt om ere ende om doghet ende prijs te hebbene daer ghi moghet , 
— Van XXII 1 / 2 sacken scotscher wullen hem vercocht bi prise van G. den Juede ende R. van W ., te X marc … die zac , 
Een torseel lakens over hooft ghebonden IIII d ., eist in de middele ghebonden , eist met priemen te ghadere ghesteken II d ., 
Een gersten broot ende een potkin no bor groot , ende borrens daer in vele clene , 
So en ware .. huwen hals niet so haerde swart bepeket no bezinghet , 
Den moelnars ommetrent die port over die pointinghe van den muelnare van Sint Jans huus , 
Si ginc daer poenten ende visieren hoe men die heren entie scuwieren alle in Vlaendren soude goeden , 
Die anders sijn vonnesse gheeft , wet dat hi in crancken poente leeft , ende dat God … hem doemen sal zwaerlike , 
Also lange als der gequetsde dat leven in heet ende also vele adoms , datmen op synen mont eyne plume magh sien waghen , 
Vor armborste die vor den hues ton Voorde verderft weren ende pesen die hi vermaket hadde , 
Thus es .... gheblaet welna min no mere dan oft een paerboom ware , 
Die volmaecte God van hoegen dede volmaecte menscheit an , 
Aldaer hi ene capelle sach , daer beti neder , ende droucher binnen sinen gheselle ; … een pape es comen , … ende vraechde hem wat hi begaerde , 
Zi wouden … lijf en goet daer voren zetten , woude hem yemen dies beletten ; dies was ghepayt die coninc , 
Alsulken prijs , leeninghe , latinghe ende besaedde , als den pachtere .. gheleent is , 
Daertoe riddren ende drossaten daer sijn so vele …, die alle sijn onderdanech mi ; nadien dat het dus comen si , so moghedijs wesen overhere ende hebben riken groot ende ere , wildi allene doen minen raet , 
Deen ruunt boven ende dander onder , daer ic niet over bem ghelooft , 
Laeten ons gaen dragen .. ter galgen , daer degene hinc , ende hangen over hem , 
Partiën hebben elc andren verzekert in de hand van den ontfanghere niet te mesdoene , over hen leden ende de hare , 
Die man was gemaect vander moude …, in manliker oude , vulcomen van crachte , in volre joget , 
S. ende sinen ghesellen , die die ottere jagheden ende eyn deel vinghen , 
Den ordineerres van den corne , int Belefroot sittende up haren cost , 
Die keyser sach geweldichlike die Fransoyse up hem comen , ende is onversien upghenomen , alse die gheens strijts was in wane , ende voer heimelike van dane , 
— Daer si ghenen pit upbraken , vonden si die colen , 
die haer op paepscap wel verstoet , 
Waer ic mi meest herbergen wille , dats daaermen mi ( meest ) helet stille , … dats onder dootmodechste cleet , 
Sijt omoedich ende goedertiere jeghen rike ende jeghen aerme , 
So wat poortre jof poortighe die in den steen wordt ghedaen ende men verborghen wille , onvluchtich steens , van scouden …, dat men die bortucht sculdich es te doene an den claghere , 
Imene ontfanc , 
Her Keye onstac als een vier , nochtan dorste hijs togen niet , want hi mijn her Gaweine ontsiet , 
Ontlaet dine consiencie dan , ontsie meer Gode dan enegen man , 
Wie so daer sliep , hi ontscoot , een deel vervaert , 
Die alre eerst mijns begherde , onthaeldic so ic eerst mochte , so datter nieman meer en rochte mijns tontbeidene , ende si vloon , 
Werde ic bekennet , du beste verloren ende al onse geslecht te voren dat wert onteret ende ontervet , 
Een ersatre was daer gehaelt , diene ondoen soude nade zede ende ooc eerlike balsemen , 
Dijns ontbeit .. die Gods sone entie dine , ende alle die ghesellen dine ontbeiden dijns met haerre partije , 
Wie dat dit cleet bringt aen es overal wel ontfaen , 
Hem allen … hiet hi dat men ontlive …, also dat hi … niet wel en besciet die sculdege entie onsculdege , 
En weder vlecke , wratte nog quadelen ogte alle dis dat enegen mensce ontlixen ogte onordelike mact jhegen der naturen , 
Salech sijn si , die onnosele liede , want si sullen besitten tlant , daer nemmermer in coomt viant , 
Datter .. vele haerre doget begeven ( souden ) bi roukeloosheden , bi ommaten vanden onnutten prelaten , 
Al moghedi up mi scelden …, u scelden hebbic ommare , 
— Van onghewedder sculd mach elc mensche hem delivreeren bi den eede , sonder van delinghen van goede in huwelike , ende van dinghen die up zee ghevallen , 
Spyët heeft zaen verheven sine colve , ende slouch den ruese ende deidem ongevouch , 
Dattie doren van den viere onghescaed was al omtrent , 
Gereede aelmoesene Gode wect …, mer sijs bevlect , de ongereede , 
Twee vruchten hevet hi , … deen is tidich ende bequame , dander ontidich ende onghename , 
In weelden sitstu hier versmoort , so dat met di is onghehoort Gods lachter , 
( Hi ) riep : es hier iemen die hem een froc lenen wille , ende P. andworde dat hi ghene ondersnede ne droughe , bedi hi ware clerc , 
Dits die gone , bi wies lere , bi wies doene , bi wies gewerke onderzet sal sijn die kerke , 
Dat men sendde W ., mijns heren van Vlaendren onderduerewaerder te cledren , 
Den offersanc sinct men dan . Dat choer beghint ierstwerf an , 
Voor den ommeghanc en sal bynnen den VI weken noch man noch vrowe comen , die daer cost brenghe ofte zende daer tho eten , 
Ooc was harde drueve Ute …: om Zegevrite , den here , hadsi grooten rouwe ; alsi dat vernamen dat men misse sanc ende men offren soude , wardt daer groot bedranc : ay , wat men al offranden doe ten outare droech voor des heren ziele ! 
Daer vertelde W. al den coninc … sijn gheval ende sinen ramp of ander side , 
Ofte wi algader dan ghecomen sijn van desen man , wie is dan dedelste ? 
Zo wie die nootwers zinen lechame verwert ende die nootwere bekend wordt …, hi zal zijn los ende ledich , 
Alst onsen Here tijt dochte , gaf hi hem sprake , alse hi wel mochte ; so mach hi noch , alst sijn wille es , 
Doe sach hi voor hem op die erde ende sachere liggen een starc spere , hi nigtere na , want hi hats gere , 
Alsic sta in mijns heeren sael , so ben ic so nuwe van mire tael , dat het elken hevet wonder , 
Hadde een ute ere roten ghemist , ende na hem ghescoten , hi soudene ter neder loopen ; anders dadijt hem becoopen , 
Alstie werelt ten ende coomt neder , sullen si in die zuvre lechamen weder , 
Eist dat hi di navolghet …, so maec een teken tusschen ju tween …, hi sal worden vervaert , 
Enen ghisternier …, enen nackarijn , 
Al was hi fier ende sot , hi was naer den live claer , 
Ic roepe ende ic castië , naect , 
Dits der voglen medicine jeghen messelike pine , den Latine ghedicht wel na , also alst wilen Aquila , Simachus ende Theodocion screven , 
Meest alle wive … sijn ghemaniert na dat kint , 
Met mortre .. maecte hire een cruce an , 
Want men hem anteech de mort , dat hi verraden hadde de port , 
XII grote Vlemsche te bekerenen ende te orbaerne tot haren teynten , 
Die kerke … sijn van monken , die verweent sijn ende rike , 
Dit wil de stat ghehouden hebben vanden moolensijs , alse datmen gheen meel uter moolen en sel draghen eer prime .. ende so wat moolnaer dat verbrake , de verboorde een pont , 
Makewi moete dat wi onse werc daer in vouden , 
Doe was Noë te moede sochte , 
Dies ist blode in sinen moet , 
Die minne … riet hare , dat si haren moet den ridder ontdecte ende hoet haer stont , 
De meudelinghe ende tghedrom ende tghescal wasser zo groot dat hi niemen ne kende die ten faiten waren , 
Si begonsten te sprekene met messeliken tonghen , also hem die heleghe geest gaf te sprekene , 
Dat ic mi selven niet en meshandele , dat es wonder alte groot : hets wonder , in ware van rouwen doot , 
— Zo wie die zinne claghe niet ne doet voor scepenen van wonden iof van andren mesgripe bin den darden daghe dat het ghevallen zal zijn , zal verliesen zine claghe , 
G. betaelt van 47 roeden te catseydene up den Middelare , 
Hi peinsde langhe … ende merkede in sijn herte binnen , al woudijs … beghinnen , dat hijt niet soude toeghebringhen , 
Want hi sere was ghesterct int ghelove , als hi dit merct , 
Bi Gode …, nu en wetic mee , waer dat ic vinden mach den scilt , 
Hi wildet becorten herde boude metten swerden , ende so begomen , 
Van dat zine meede zonder warderen ghedaen was uter meedemoolen , 
Moyses …, die wilen maecte … die vijff boeke , 
Dat die buc op den dach haerde lettel ghesien mach , maer avonts siet hi claer , 
Dat niemant gherecht en mach wesen , die die doot oft bedroefthede … oft ander mesquame ontsiet , 
Here , ic looft , 
U staet wel vor u te siene , dat men u niet lede ter luere , 
Te Rome so quam hi ghevaren om te bejaghene die crone , die hem sijn vader gaf te lone , 
Wrive tusschen sijn handen .. looc te sticken , et wiket dan , wantet die lucht ghedraghen en can , 
Alle twiste , die bedinghet zullen ziin , dats te wetene , daer negheen bedrach of ziin zal , 
Noch maect ons dat Loey vroet , dat soo wat een mensche mesdoet in hoeden sijns lijfs .., dat dat te poente ghedaen es , 
Die poëte …, die veel nigromansiën wiste , hadse gemaect bi sijnre liste , 
Van baste ende van linen ; elc vreemde man die coopt jof vercoopt bast jof linen , ess van der maerc IIII d ., 
Claudes sijn sone , die doghendelike berechte sijn lant ende sine bede , 
Stoppet boven so .., datter ghene lucht uut mach liden , 
Salterion , sunbees (?) , tympanon , monocorden , chore , licion , .., instrumente van musike , 
Van lichte schiepen . Ware dat sake dat een … schip van buten duynen quame int Vle ende om oorber des coggen ende des gueds de scipher lichteschiepe wijnnet , want hi anxt heft vor die vlote gronde , gheschiede dien lichte schiepen oft den coggen enich schade , dien solle de cogge ende dat guet , dat were in den lichte sciepen ghelden marke markelike , 
( Hi ) brochte dat lecht getrecket uut , 
Als hi lettren zenden soude , screef hijt zelve .. emmer daer in an een cant , 
Wie so quade lancken letten , een plaester , daeraf ghemaect , es nuttelec , 
God wille met herten gebeden wesen ; vele spreken , vele lesen hort allene niet onse Here , maer der herten nerenstech ghere , 