pc-00531162 Het hegt sterk en weldoortimmerd KOOPMANSHUIS en ERVE , staande en gelegen in de Kalverstraat , tusschen de Nauwe Kapel en Waterstegen , te Amsterdam , op Maandag den 4 Maart l . l . geveild , doch opgehouden , blyft uit de hand te Koop ; te bevragen 
by de Makelaars P . Heimbach Jan Psz. , L . J . Lamaison , A . Wessels Jr. , H . Ogelwigt Jr. , H . de Valk en L . Gyselman . J . A . STOOPENDAAL , Makelaar , zal op Woensdag den 13 Maart 1805 , 
te Amsterdam voor de Stal van G . van der Lingen , op het Leidscheplein , verkoopen : Eenige PAARDEN in soorten , RYTUIGEN , voorts eenige TUIGEN , gemonteerde Hoofdstellen en Zweepen in soorten , Ry-Zadels , Dekken en Stal-Gereedschappen , enz . Jemand iets ter verkoop hebbende , 
spreeke met gemelde Makelaar , of met den Directeur A . van der Haagen , in de Kerkstraat , by de Leidschegragt . J . G . Jacobsen , A . de D . de la Penha , J . B . de Bas , D . Jager , A 
. N . van Santen en L . C . Jacobsen , Makelaars , zullen op Woensdag den 20 Maart 1805 , 's avonds ten 6 uren precies , te Amsterdam in de Brakke Grond in de Nes , verkoopen : Een Partytje supra fyn Javaas Catoene GAAREN ; leggende 
als nader by Notitie zal worden aange wezen . Publieke Verkooping , te Nieuweveen , op Donderdag den 28 Maart 1805 , 's avonds ten 6 uren : Van eene welbeklante CHIRURGYNS STAND en APOTHECARS-WINKEL , benevens een HUIS , ERVE en TUIN , in welk Huis sedert onheuglyke Jaren 
voorschreven Assaire is geëxerceert , en nu door sterfgeval moet worden verkocht , met vryheid aan den Kooper om twee derde parten der Kooppenningen op Kusting te houden ; nader informatie te bekomen by den Heer Cornelis van der Lee , woonende te Oudewater , alsmede ten Compt . van 
den Not . Cornelis Clant Junior , te Nieuweveen voornt . Inmiddels uit de hand te Koop . CORNELIS STROO , Makelaar , zal op Vrydag den 22 Maart 1805 , in de Nieuwe Doelen binnen Alkmaar , presenteeren te verkoopen : Een HUIS en ERVE , zynde een wel 
ter Neering staande Broodbakkery , waarin die Neering onheuglyke Jaren is gedaan en als nog met goed succes wordt gecontinueerd , staande en gelegen in de Kooltuin , binnen Alkmaar . F . de Valk , P . Posthumus , J . Schelte , C . J . Linckers , 
C . de Grys , B . J . Obbens en G . Jansen , Makelaars , zullen op Dingsdags , den 9 April , 1805 , te Amsterdam voor het Huis , gem . No . 424 , op de Heeregragt , naby het Blauwhuis , verkoopen : Een 
magnifique en deftige INBOEDEL , van allerley modieuse en cierlyke Meubelen , nieuwe exquise Juweelen en Paarlen , keurige Horologien , Goud , Kostbaarheden , Zilver en Plated , uitvoerige Paarl d'Amour bewerkte Chineesche Tooren , Instrumenten , Galanterien en Konstwerken , voortreffelyk veritabel Saxische Chocolaad- , Coffy- en Thee-Servies 
, en verdere Fransche , Eng. , oude Loosdrechtsche en Oost Ind . Porcelynen , Beelden , Lak en Glas , supra Lywaaten , capitaale Bedden en Behangzelgoed , beste VloerTapyten , exellente Spiegels , konstige Schilderyen , keurige Printen , en verdere fraaije Goederen ; breeder by Catalogus , 
Saturdag en Maandag te vooren te zien . Op Woensdag , den 10 April , 1805 , 's morgens ten 11 uuren precies , zal men ten Huize van P . L . Hallemans , op Halfweg de Steden Haarlem en Amsterdam , by publique Veilinge verkoopen : 25 Stuks 
extra fraaije zoo ENKELDE- als SCHOT VAARSEN , allen uit Lief hebbery aangefokt en aan den vollen Uuring zynde ; benevens eenige SCHAAPEN met hunne LAMMEREN , en een Hollandsche CHAIS . JAN OOSSAAN , Ontvanger van de buitengewone belasting op de Bezittingen en Inkomsten , over de Districten 17 
, 18 , 19 , 20 , 26 en 27 , adverteerd , dat ten zynen Comptoire , alle Dagen , ( except Saturdag en Zondag, ) des voormiddags van 9 tot 12 uren , word gevaceerd tot den Ontvang der Fournissementen in de derde Termyn der gemelde belasting , 
volgens Publicatie van het Staats-Bewind der Bataafsche Republiek , van den 22 January 1805 ; welke Fournissementen voor of op den 1sten April 1805 , moeten zyn opgebragt . MONNICKENDAM , den 7 Maart ; 1805 . JAN OOSSAAN . ALEXANDER HENDRIK GODART PHILIP VAN DER CAPELLEN , Adjunct-Ontvanger van 
de buitengewone belasting op de Bezittingen en Inkomsten , te Haarlem , adverteerd , dat ten zynen Comptoire , alle dagen ( except Saturdag en Zondag ) des voordemiddags van 9 tot 12 uren , werd gevaceerd , tot den ontvang der Fournissementen in de derde Termyn der gemelde Belasting 
, volgens Publicatie van het Staats Bewind der Bat . Republiek van den 22 January 1805 , welke Fournissementen voor of op den 1sten April aanstaande moeten zyn opgebragt . Henden zyn Ondertrouwd AMSTERDAM , den 1 Maart , 1805 . H . E . DE LEEUW en W . 
A . A . HACKETT . Heden zyn Ondertrouwd 's HAGE , den 8 Maart , 1805 . H . C . MICHAEL , van Velfen , en C . G . EYSENBROEK , uit den Haag . Heden avond circa 10 uren , is myne geliefde Huisvrouw , Grietje 
Kuyper , zeer voorspoedig verlost van eene welgeschapene DOCHTER . OOSTZAANDAM , den 4 Maart , 1805 . JAN EGGEN . Heden verloste myne geliefde Huisvrouw , Elsje Offryns , te vroectydig , van een dooden ZOON . OVERVEEN , den 7 Maart , 1805 . LAMBs . LUCAS . 
Gaf ik aan Vrienden en Bekenden kennis , dat myne geliefde Huisvrouw , R . W . VAN DER MERWÉDE , Geb . VAN DEDEM VAN VOSBERGEN , op den 25 February 1 . 1 . al te vroegtydig is verlost geworden van eene Doode DOCHTER . Thans moet ik 
tot myne Zielgrievende smerte daar by voegen , dat zy aan de gevolgen van eene kwaadaartige Zinking-Ziekte , vergezeld van hevige Stuiptrekkingen , heden nacht , door den . Dood van myne zyde is weggerukt ; verzoekende van Brieven van Rouwbeklag verschoond te zyn . CAMPEN , den 2 Maart 
, 1805 . H . L . VAN DER MERWEDE . Heden middag wierd myn tedergeliefden Echtgenoot , JANNES BOSS , dezer Stads Organist en Klokkenist , in den ouderdom van ruim 52 , en na eene allergenoegelykste Echtverbintenis van byna 25 Jaren , uit myne Liefde-armen weggerukt , aan 
de gevolgen eener uitteerende Ziekte . Ik verlies met myne 2 Dochters in hem eenen getrouwen Echtgenoot en Vader , en eenen ieverigen bevoorderaar onzer Huisselyke belangens . ZUTPHEN , den 3 Maart , 1803 . J . VAN WERNESKERKEN , Wed . J . Bosf . Geve hiermede kennisse 
aan Naastbestaanden en Vrienden , dat op heden , in den ouderdom van circa 54 Jaren , aan een langzaam Verval van Krachten , overleden is , myn waarde en geliefde Zuster , de Wel-Ed . Geboren Jonkvrouwe CORNELIA SUSANNA van TARELINK ; verzoeke van Brieven van Rouwbeklag verschoond te 
blyven . AMSTERDAM , den 4 Maart , 1805 . M . M . VAN TARELINK , Douarriere van Kuffeler . Heden trof my en myne 7 Kinderen de allergrievendste slag ; het behaagde den Opperbestierder , mynen hartelyk geliefden Man , JAN SCHULLER , in den ouderdom van ruim 
76 Jaren , door een schielyk Verval van Krachten , op het onverwagtst door den Dood van ons , aan wien hy zoo dierbaar en nuttig was , weg te nemen ; waarvan ik door deze aan zyne en myne Vrienden en Bekenden communicatie geve , my verzekerd houdende van 
hunne deelneming . ROTTERDAM , den 5 Maart , 1805 . H . S . VAN LAMZWEERDE , Wed . Schuller . Het behaagde God , heden nacht omtrent 2 uren , onze achtingswaardige Moeder , ANNA TERBURGH , Wed . Paulus van Vlissingen , aan een uitteerende Ziekte , 
in den ouderdom van 60 Jaren en circa 9 Maanden , door een zagte Dood te ontbinden , en tot zich in de zalige Onsterflykheid overtenemen . Ofschoon wy tot deze gevorderde Jaren van ouderdom , de liefde en zorge van deze brave Moeder , die , na het overlyden 
onzer Vader , de opvoeding van ons 7 Kinderen bestuurd en voltooid heeft , treft ons deze slag allergevoeligst ; maar wy trachten ons te troosten , en onderwerpend te zyn in den wil van Hem die alles met wysheid en Vaderliefde bestuurd . — Gevende door deze gewone weg 
aan alle Naastbestaanden en Vrienden hiervan kennis , met verzoek ons van CondoleantieBrieven te verschonen . UTRECHT , 6 Maart , 1805 . CORN . VAN VLISSINGEN . Medde uit naam myner Broedersen Zusters . NB . De Negotie zal door mynen Broeder F . H . van Vlissingen , 
op dezelfde Firma van de Wed . Paul . van Vlissingen en Zoon , gecontinueerd worden . Myne tedergeliefde Huisvrouw , Vrouwe REBECCA MERCER HASLETT , stierf heden morgen ten half 3 uren in den jeugdigen ouderdom van 29 Jaren , aan een Verval van Krachten , my met 2 
nog jonge Kinderen in droefheid gedompeld nalatende . Niet twyffelende aan de deelneming myner Vrienden en Bekenden , verzoeke ik van Condoleantie-Brieven verschoond te blyven . AMSTERDAM , den 6 Maart , 1805 . SBOURNE , Conful-Generaal der Vereenigde Stagten van America . Het heeft den Opperheer van ons Leven 
behaagd , mynen hartelyk geliefden Echtgenoot , JACOBUS VRIESE , gisteren avond ruim 8 uren , na eene langdurige Verzwakking , in het 75ste Jaar zyns levens , uit myne Liefde-armen weg te nemen , en , gelyk ik op goede Euangelie-gronden vertrouwe , in zyne zalige Heerlykheid over te 
brengen . — Ik bevele my in myne diepe droefheid in het toegenegen en voorbiddend aandenken onzer Vrienden ; van welker deelneming ik my , ook zonder Brieven van Rouwbeklag , verzekerd houde . AMSTERDAM , den 7 Maart , 1805 . M . R . LAMBRECHTS , Wed . 
J . Vriese . NB . De Boek-Negotie zal door my gecontinueerd worden , waartoe ik my in de aanhoudende genegenheid myner Vrienden en Correspondenten aanbevele . Op order en van wegen zyne MAJESTEIT den KONING van DEENEMARKEN en NOOR WEGEN & c . & c. , adverteeren JACOB DULL 
en ZOONEN , te Amsterdam , dat alle de OBLIGATIEN , spruitende uit de beide Negotiatien , ten hunnen Comptoire , als die in dato 1 April 1774 , groot TWEE MILLIOENEN GULDENS Hollandsch courant , op de Holsteinsche Hooft- en Rang-Steuer , en die in dato 1 July 1777 
, groot TWEE EN EENE HALVE MILLIOEN GULDENS Hollandsch courant , op de Tollen en Gabellen der Hertogdommen Sleswig , Holstein en Ploen , ten hunnen Comptoire zullen worden afgelost , de eerste op 1 April , en de laatste op 1 July 1805 , het zy dat dezelve ter 
aflossing zyn genoteerd of niet , zullende op deeze Obligatien geene verdere Interessen worden goedgedaan als tot de bovengenoemde vervaltyden . De GEINTERESSEERDENS in de SOCIETEIT der Plantagien BEEKENHORST en EGMOND , in de Colonie Suriname , thans onder directie van JACOB en ALBs . LUDEN , worden verzogt te 
compareeren op Maandag den 18 Maart 1805 , des voormiddags ten 12 uuren , in de Herberg de Karsseboom , in de Kalverstraat , te Amsterdam , om te besoigneeren over belangryke zaaken , en teffens te concludeeren ; wordende de Eigenaars verzogt de Nommers hunner Aandeelen mede te brengen 
. De GECOMMITTEERDEN UIT HET DEPARTEMENTAAL BESTUUR VAN OVERYSSEL , tot het doen Appropriëeren van een Locaal voor het Departementaal Gerechtshof te Deventer , zyn voornemens , om op Donderdag , den 21 Maart , 1805 , des voormiddags ten 11 uren , te Deventer in het tegenswoordige Locaal van 
het Departementaal Hof van Justitie , publiek en aan de minstdoende aantebesteden : Het VERTIMMEREN en geheel in order brengen van een oud LOCAAL voor gemelde Gerechtshof , mitsgaders DEURWAARDERS en CIPIERS-WONINGEN , beneffens een geheel nieuw GEVANGEN-HUIS . Waar van de Bestekken ter lezing leggen in de volgende Logementen 
, veertien dagen voor de dag van Besteding , te Amsterdam in de Zwaan ; te Zaandam in de Otter ; te Hoorn in het Onvolmaakte Schip ; te Enkhuizen in de Oost-Indische Tooren ; te Zutphen in de Klok ; te Deventer in het Wapen van Overyssel , volle 
en halve Maan ; te Zwol in 't Heeren-Logement en by P . ter Zwege ; te Harlingen in de Pauw ; te Leeuwarden in 't Heeren-Logement ; aan de Lemmer in de Wildeman ; te Atsen in de Koppel Paarden ; te Meppelt in de Wildeman ; te Campen 
in de Toelast en Keulsen Dom . Zynde hier van de Tekeningen van nu aan dagelyks te zien by den Stads-Architect A . M . Sorg , te Campen , alwaar nadere explicatien te bekomen zyn . Zullende mede drie dagen voor de besteding opgemelde Tekeningen te Deventer in het 
oude Locaal ter visie voorleggen en aanwyzing gedaan worden . Ten overstaan van de COMMISSARIS tot de Zaken van de CONVOYEN en LICENTEN , zal door den Vendumeester D . DU BOIS , op Woensdag , den 13 Maart , 1805 , op het Zee-Comptoir te Amsterdam , desvoormiddags ten 
10 uuren , publiek aan de meestbiedende verkogt worden : Een Party YZERE STAVEN en DELEN , uit het Engelsch Prysschip the Brittish Tar , genomen door den Bataafschen Kaper de Eer ; leggende in de lootsen Lt . A . en de Star , op het Princen-Eilaud , en 
aldaar twee dagen voor den Verkoopdag te zien . De Veilcontitie kan op 't Secretary der Convoyen en Licenten door een ieder gelezen worden . Ten overstaan van den COMMISSARIS tot de zaaken van de CONVOYEN en LICENTEN , zal op Maandag , den 18 Maart , 1805 , des 
voormiddags ten 11 uuren precies , op het Zee-Comptoir te Rotterdam , in het openbaar , aan den meestbiedenden , voetstoots , verkogt worden : De Lading roode Koningsbergsche TARW , uit het Engelsch Prysschip Entreprize , in Zee veroverd door den Franschen Kaper 'l Hirondelle , Kapt . Hallmet 
; by zodanige Kavelingen als nader zal worden aangeweezen . De gemelde Tarw is leggende in Ligters en in het genoemde Prysschip in de Haringvliet , Zuidzyde , en aldaar Saturdag voor en Maandag op den Verkoopdag voor een ieder te zien . Iemand nader onderrichting begeerende , adresseeren zich 
ten Comptoire van den Vendumeester A . VAN BEEFTINGH , op het Zee-Comptoir voornoemt . Op den 21 Maart , 1805 , zullen Thesauriers der Stad Middelburg , publicq presenteeren , het Verpachten van de HAARDASCH en STRAAT-VUILNIS , op Conditien , welke by den Stads Opper-Fabryk ter leezing leggen 
. Openbaare Verhuuring , op Donderdag , den 21 Maart , 1805 , des voormiddags ten 10 uuren , in 't Rechthuis van den Uithoorn , door de Directeur en Penningmeester der Mydrechtsche Droogmakery J . Bosdyk en A . Bussing : Het GRASGEWAS des Ringsdyks van voors . Droogmakery 
; benevens een notabel gedeelte daaraangelegene uitteveenen RIBBEN en AKKERS , voor twee en drie Jaaren ; nader onderricht des aangaande by den Opzichter in loco H . T . BAGGERMAN : De Raad der Gemeente van NIEUWER-AMSTEL , doet by deezen een iegelyk die het aangaat ten ernstigste waarschouwen 
, dat alle de agterstallige VERPONDINGEN van Perceelen aldaar gelegen , ten Compt . van den Schout Jan Stockelaar van Eyck , op den Overtoomschen Weg , in de Koperen Fonteyn , des Maandags voormiddags , zullen moeten worden voldaan uiterlyk voor ultimo Augustus 1805 , op poene van parate 
Executie zonder oogluiking , en gelast een ieder om hunne laatste Quitantie mede te brengen . Het Gemeente-Bestuur te RYP , zal van nu voortaan weder ACTE VAN INDEMNITEIT verleenen aan Persoonen , van daar naar andere Plaatsen zich met 'er woon willende begeven ; en geene inwooning vergunnen , 
als aan Personen met zoodanig eene Acte voorzien . Actum Ryp , den 4 Maart , 1805 . JAN HEINES , Secretaris . Het Gemeente-Bestuur te JISP , zullen van nu voortaan , weder ACTE van INDEMNITEIT verlenen , aan Persoonen , na andere Plaatsen willende vertrekken , en geene 
Inwooninge vergunnen als aan Persoonen met zodanige Acte voorzien . Door het overlyden van den Heer B . IMMINK , in leven Med . Doct . te Enschede , ( een der aangenaamste en bloeiendste der Twentsche Steden ) zoude een kundig GENEESHEER zig aldaar met zeer goed succes kunnen 
stabileeren . 
pc-00531076 BURGERLIJKE STAND . 5 maart . GEBOORTEN : 1 jonge , 4 meisjes . STERFGEVALLEN : 1 jonge . ( 243 ) ☞ Il s'est perdu hier dans la journée , dans une des rues de cette ville , deux clés de montre , attachées au même anneau , 
dont l'une en acier , l'autre en nacre de perle garnie en or . On prie celui qui les a trouvées de vouloir les rapporter au bureau de cette feuille ; il y recevra , s'il le désire , une bonne récompense . ( 245 ) Een huis , genaamd 
het Hert , gelegen bij de Dragonders-kaserne aan het Linde-Kruis , te huren voor april . Adres bij de weduwe Bemelmans , in de Tafel-straat . ( 246 ) Te huren , voor den 1 april aanstaande , een schoon , groot en wel doortimmerd huis met eenen schoonen tuin 
, gelegen te Reckheim , digt bij de Zuid-Willemsvaart , dienstig tot alle soorten van koophandel ; ook zeer aangenaam voor eenen rentenier . Zich te bevragen bij den drukker dezes . ( 232 ) Een huis met hof en stal , gelegen in de Bogaarde-straat , n . 1180 
, te huren voor den tweeden dingsdag van april eerstkomende . Adres bij den heer advokaat Jessé , langs den Wal , n . 452 . ( 240 ) Op dingsdag den 11 maart 1828 , te beginnen des voormiddags ten 11 uren en volgende dagen , zal ten woonhuize 
van den heer Willem Nijst , in de Kleine-staat n° . 599 te Maastricht , in het openbaar , aan den meestbiedende , tegen contant geld worden verkocht , eene imboel bestaande in kisten , kasten , commoden , beddegoed , matrassen , ledikanten , klederen , servietten , tafel-lakens 
, kruideniers en elle-waren , enz. , enz . ; welk alles te zien zal zijn , 's daags voor den verkoop , op de gewoone uren . ( 247 ) Op donderdag 13 maart 1828 , zal door het ministerie van den Notaris LAMBRECHTS , openbaarlijk verkocht worden eene 
groote kwantiteit hakhout , beuken- , eiken- en dennenboomen , tot alle gerief , staande uitgewassen in Pitersheimbosch , gemeente Lanaken . De bijeenkomst is gesteld op het kasteel te Pitersheim , om tien uren 's morgens . ( 248 ) De wel Edele hoog geboren Heer Baron DE BLANCKAKT 
en consoorten zullen den 24 en 26 maart , om tien uren des morgens , openbaarlijk verkoopen dikke eiken voor molenboomen , brouwplank , karren , wagens en andere gereedschappen , staande uitgewassen in de bosschen te Guijgoven , langs den steenweg van Tongeren naar Hasselt , en op de 
goederen van Groot ter Hercken , onder Diepenbeek . NB . De koopdag te Guijgoven zal plaats hebben den 24 , en de verkooping te Diepenbeek den 26 maart . ( 241 ) De Notaris HUPKENS zal op maandag den 17 maart 1828 , des voormiddags ten elf uren , 
ten overstaan van den Wel Ed . gestrengen heer Vrederegter der stad Maastricht , noordelijke afdeeling , in deszelfs gewone zittingzaal , op het Raadhuis te Maastricht , krachtens geregtelijk verleende autorisatie , in het openbaar opveilen en aan de meestbiedende verkoopen : Een stuk akkerland , gelegen aan de 
Eijkskens-straat , gemeente Veldwezeth , aan mate 49 roeden 72 ellen vierkant , rijgenoten zon-opgang de heer Destouvelles , ondergang Willem Boelen , als pachter , middag Hendrik Gerards , als pachter , noord Jan Kerkhofs , als pachter , in pacht ter halfscheid bij den burgemeester Machiel Geelen van 
Veldwezeth , welk parceel eerst in twee en dan in massa zal opgeveild worden . Dadelijk daarna , zal door het ministerie van voornoemden Notaris , ten zijnen kantore te Maastricht , worden opgeveild en aan de meestbiedende verkocht : Een stuk akkerland , gelegen aan de Merien bij de 
kapel te Veldwezeth , groot 62 roeden 16 ellen vierkant , rijgenoten naar Maastricht Servaas Geurts , naar Bilsen P . Stevens , naar den Jeker Geurts en Vrancken , noord Jan Kerkhofs , Vrancken en Geurts , in pacht ter halfscheid bij Lambert Jans , te Veldwezeth . Verdere 
narigten zijn te bekomen ten kantore van voornoemd Notaris , alwaar de konditien van verkoop kunnen ingezien en gelezen worden acht dagen voor de toewijzing . ( 235 ) Op maandag den 17 maart 1828 , 's ochtends ten negen uren , zal door den Notaris HELGERS , ten zijnen 
kantore in St-Jacobs-straat n . 755 te Maastricht , in het openbaar aan den meestbiedenden verkocht worden de hierna omschreve patrimonieele goederen , te weten : ONROERENDE GOEDEREN . — Stad Maastricht . 1° . Een huis met achterplaats , bakhuis , grooten stal en verdere aanhorigheden , genaamd den 
Kleenen Wolsak , zeer gunstig voor den handel gelegen in de Hoog-Brugge-straat n . 17 , te Wijk , belendende ter eene aan den heer Moreau en ter andere zijde aan den heer Melotte . Gemeente Heer en Keer . 2° . Een stuk bouwland van 47 roeden 33 ellen 
vierkant , gelegen in het Wijkerveld , reinende zonnen opgang aan Mv . de weduwe Coenegracht , middag aan de brug , ondergang aan den heer Maurissen en noorden aan den heer Paulissen ; in pacht bij Willem Corvers , te Wijk . GEMEENTE WIJLRE . — Gehucht Schumer . 
3° . 2 bunders 67 roeden 48 ellen vierkant land , gelegen in 16 stukken , breder omschreven in de affixie , welke door een ieder kan ingezien worden ten kantore voorzegd . KAPITALEN . 4 . Een onopzegbaar kapitaal van 57 gl . 43 ½ cts. , rentende ad 
4 ½ p . c. , ten laste van Mathijs Lenaerts te Sichen , nu vertegenwoordigd door zijne dochter . 5 . Een dito van 114 gl . 86 cts. , rentende ad 5 p . c . 's jaars , thans ten laste van Mathijs Slijpen en Maria-Ida Rietraet 
, echtelieden , wonende te Walen , gemeente Climmen . 6 . Een dito van 172 gl . 30 cts. , rentende ad 5 p . c . 's jaars , ten laste van wijlen Theodoor Janssen , in leven landbouwer , wonende te Wilder , gemeente Vroenhoven . 7 
. Een eischbaar kapitaal van 336 gl . ned. , rentende ad 5 p . c . 's jaars , ten laste van Francis Duijsens en consoorten ; wonende te Vild , gemeente Berg . 8 . Een onopzegbaar kapitaal , groot 229 gl . 74 ½ cts. , gesticht 
ten interesse ad 5 p . c . 's jaars , ten laste van Thomas Mulders en Urcelina Vaneijs , echtelieden , wonende te Valkenburg . 9 . Een dito van 340 gl . 20 cts. , rentende ad 4 p . c . 's jaars , ten laste van 
Thomas-Theodorus Ghijsen , te Maastricht . 10 . Een dito van 287 gl . 18 cts. , rentende ad 4 p . c . 's jaars , ten laste van Jan Drummen , wonende te Retersbeek , gemeente Climmen . 11 . Een dito van 229 gl . 74 ½ 
cts. , rentende ad 5 p . c . 's jaars , ten laste van Willem Maesen , wonende te Vliek , gemeente Meerssen . 12 . Een dito van 287 gl . 18 cts. , rentende tegen 4 ad 4 ½ p . c . 's jaars , ten 
laste van Michael Rosenboom , wonende te Grijse Grubbe , gemeente Nuth . 13 . Een dito van 114 gl . 87 cts. , rentende tegen 4 ad 5 p . c . 's jaars , ten laste van Jan Weusten , wonende te Arensgenhout , gemeente Hulsberg . 14 
. Een dito van 153 gl . 93 cts. , rentende ad 5 p . c . 's jaars , ten laste van Servaas Lenssen , wonende te Bunde . 15 . Een dito van 229 gl . 74 ½ cts. , rentende ad 4 p . c . 's 
jaars , ten laste van Marcellus Geurts , wonende te Hees . 16 . Een dito van 111 gl . 89 cts. , rentende ad 6 p . c . 's jaars , ten laste van Pieter Mewis , wonende te Noorbeek . 17 . Een dito van 402 gl 
. 4 cts. , rentende tegen 4 ad 4 ½ p . c . 's jaars , ten laste van Gerardus Cloot , wonende te Teuven . 18 . Een dito van 258 gl . 44 cts. , rentende tegen 4 ad 5 p . c . 's jaars , 
ten laste van Michael Diederen , te Schinnen . 19 . Een dito van 186 gl . 66 cts. , rentende tegen 4 ad 4 ½ p . c . 's jaars , ten laste van Joannes-Warnerus Rietraed , te Climmen . 20 . Een dito van 832 gl . 
81 cts. , rentende ad 4 p . c . 's jaars , ten laste van Cornelis Schroders , te Wijlre , kanton Gulpen . 21 . Een dito van 229 gl . 74 ½ cts. , rentende ad 5 p . c . 's jaars , ten laste van 
Mathijs Banken , te Sussen . En 22 . Eene erfrente van eene mud 40 koppen rogge , ten laste van Mathijs Muters , te Lanaken . Verder narigt te bekomen ten kantore voormeld , alwaar de voorwaarden der verkooping , drie dagen voor de opveiling , zullen te lezen 
zijn . ( 234 ) Donderdags 20 maart 1828 , 's namiddags ten 3 uren , ten huize van den heer A . Doteij , aan den Vrijthof , te Maastricht , zal men door het ministerie van den notaris JESSÉ , residerende binnen deze stad , openbaarlijk opveilen en 
ten hoogsbiedende verkoopen , de nabeschreve goederen , gelegen te gezegd Maastricht , te weten : 1° . Een huis gelegen in Sint-Antonius-straat n . 1419 , met stallingen en achterplaats , reinende ten eenre aan den heer Franssen , en mejuffrouw de weduwe Hamel , andere zijde , en 
van achter' het nabeschreve goed . 2° . Eene huizing met koetspoort , stalling , misthof en tuin , gelegen neffens het voorgaande , onder n . 1418 , reinende ten eenre het voorschreve huis , en ten andere zijde den heer Hijtenis . Deze twee voorwerpen zullen eerst afzonderlijk 
, en daarna in massa opgeveild worden . 3° . Een huis gelegen op het voormalig Sint-Nicolaas-Kerkhof , en aldaar twee ingangen hebbende , reinende eene zijde aan Sint-Nicolaas-Kerk , andere zijde de voormalige Kerk van Onze Lieve Vrouwe . De voorwaarden dezer verkoopingen zullen , 10 dagen bevoorens , 
ten kantore van opgenoemden notaris , voor een ieder ter lezing liggen . 3° . Een huis gelegen op het voormalig Sint-Nicolaas-Kerkhof , en aldaar twee ingangen hebbende , reinende eene zijde aan Sint-Nicolaas-Kerk , andere zijde de voormalige Kerk van Onze Lieve Vrouwe . De voorwaarden dezer verkoopingen zullen 
, 10 dagen bevoorens , ten kantore van opgenoemden notaris , voor een ieder ter lezing liggen . ( 230 ) Te koop bij L . Th . Nypels , Groote-Staat : STAATS-ALMANAK , voor het jaar 1828 . in 8° , fl . 4-50 cents . GRONDWET voor het 
koningrijk der Nederlanden ; waarbij het rapport der kommissie enz . Met eene fransche vertaling . in-32 . 1 gulden . VERHANDELING over het verband en den zamenhang der natuurlijke en zedelijke wetenschappen enz. , door J . De Gelder . in 8° , fl . 4-50 . DE NEDERLANDSCHE 
DRUK-PERS , naar den wettelijken zin des woords geschouwd , ter toelichting der regts beginselen , zoo van het eigendom ( kopijregt) , als van de verantwoordelijkheid . in 8° , fl 4 50 c . HANDLEIDING tot de MANIER VAN PROCEDEREN , voor de Regtbanken van enkele politie , 
zamengesteld tot nutte van Vrederegters , Burgemeesters , Griffiers , enz . in 8° , fl 2-40 c . HANDBOEK DER VERLOSKUNDE , door Ant . Dugès . Uit het fransch vertaald ; met platen . in 8° , fl 4-50 . WOORDENBOEK voor de spelling de Nederduitsche taal , 
door G . Lauts , in 8° , fl 2-20 . — in-12° fl 1-80 . BOERTIGE REIS door Europa , door A Fokke . 4 deelen , fl 6-« . A Maestricht , de l'Imprimerie de L . TH . NYPELS , rue Grand-Staat , n . 699 . 
pc-00531111 Het Nieuws van den Dag . Bijvoegsel van Donderdag 22 Februari 1877 . Binnenlandsch Nieuws . — 21 Februari . — Ten opzichte van de inrichting der Pupillenschool wordt nog het volgende medegedeeld : Tot de Pupillenschool worden , voor zooveel er plaatsen zijn , toegelaten zonen van militairen 
en van gepensionneerde of gegageerde militairen , niet jonger dan 12 en niet ouder dan 14 jaren , en die overigens voldoen aan de voorwaarden tot toelating , door den Min . van Oorlog te bepalen . Ook zonen van niet-militairen kunnen tot de school worden toegelaten tegen betaling van 
een jaarlijksche bijdrage van ƒ 50 . Op de school wordt onderwijs gegeven in lezen , schrijven , Nederlandsche taal , rekenen , geschtedenis en aardrijkskunde , in sommige militaire reglementen en voorschriften , in exerceeren , schermen , gymnastiek , schaatsenrijden en zwemmen , in oefeningen met het geschut 
en de brandspuit en zoo mogelijk in sommige ambachten , welke later in den militairen stand te pas komen . Voorts wordt aan de pupillen gelegenheid gegeven , om overeenkomstig de keuze der ouders of voogden onderwijs in den godsdienst te ontvangen . De pupillen verlaten vóór hun zestiende jaar 
de school en gaan , hetzij als volontair naar het Instr.bataljon of de Artillerie-instructie-compagnie , hetzij als jongeling naar een der regimenten cavalerie of het bataljon mineurs en sappeurs , hetzij als tamboer of hoornblazer naar een der korpsen . De kleeding en uitrusting der pupillen zullen , zooveel mogelijk 
in overeenstemming met die der onhereden korpsen van het leger , nader worden bepaald . Zij worden voor 's Rijks rekening verstrekt en onderhouden . De toelage voor het kleeding- en reparatiefonds van de onderofficieren en het overige kader der Pupillenschool zal gelijk zijn aan die , genoten wordende bij 
het wapen , waarvan zij herkomstig zijn . De Pupillenschool zal op een later te bepalen dag in de tweede helft der maand Mei e . k . worden geopend en in de maand April te voren zal een aankondiging van het getal plaatsen , van den uitersten termijn , 
waarop de verzoekschriften tot plaatsing moeten zijn ingekomen , alsmede van de voorwaarden en eischen van toelating , in de Staats-Courant worden geplaatst . Een Nederlander in den vreemde . Brieven uit Z.-Amerika DOOR Prof . Dr . H . WEYENBERGH . ( Zie Bijvoegsel van Maandag 19 Febr. ) 
Voor het vervoer van onze zoölogische buit was een rijtuig onontbeerlijk , en daar er te Soto geen te vinden was , zond ik een peon naar Cruz-del-Eje om het rijtuig van Mr . Aulton te halen , en na een paar dagen kwam het te Soto aan . Wij 
ver- lieten nu onzen vriendelijken gastheer en langs denzeltden weg als wij gekomen waren bereikten wij Cruz-del-Eje , waar wij een paar dagen aan de regeling der verzamelingen wijdden en toen in N.-Oostelijke richting een smallen weg vervolgend , DeanFunes trachten te bereiken . Dean-Funes is het vijfde station van 
den spoorweg van Cordova naar Tucuman en voerde vroeger den naam van Algarrobos . Wanneer men zich niet veel ophoudt onderweg , is de afstand van Cruz-del-Eje tot Dean-Funes in twee dagreizen af te leggen . De eerste plaats waar wij halt hielden was Piquillin , op een uur of 
drie afstands van Cruz-del-Eje gelegen . Links van den weg bevindt zich een bosch en kreupelhout en rechts de bergen in langzame verheffing . Nadat de weg zich om een vrij hoogen berg heeft heengebogen , verliest men het gebergte eenigen tijd uit het gezicht en gaat men door een 
meer vlakke , hier en daar heuvelachtige streek , die den naam van Las-Lomïtas draagt . Het hoog opgaande hout maakt hier geheel voor kreupelhout plaats , waarvan de garillas , kleinbladige struiken , het hoofdbestanddeel uitmaken , en waarboven zich nog enkele quebrachos en algarroben verheffen . Dit terrein 
wordt als 't ware afgesloten door een hoogen berg , de Copa-cabana , waaruit aan de tegenovergestelde zijde het kleine riviertje van denzelfden naam ontspringt en een gelijknamig Indianendorpje van het noodige water voorziet . Gedurende een groot gedeelte van het jaar ontbreekt echter deze onmisbare levensbehoefte volkomen , hetgeen 
natuurlijk de zindelijkheid der bewoners niet verhoogt . In onophoudelijke en schilderachtige slingeringen buigt de weg zich om den Copa-cabana heen , en zoowel de gulle zandbodem als de helling des bergs vertoont een rood-bruine kleur , aan de groote hoeveelheid van ijzeroxydule toe te schrijven , een mineraal , 
dat overigens in de sierra de Cordova zeer zeldzaan is . Weldra bereikten wii het kleine gehucht Bretas en nadat de garillas ( Laera divari-cata ) op den achtergrond getreden en voor andere struiken hebben plaats gemaakt , breidt zich op eens voor het oog een groot vruchtbaar dal uit 
, welks frischgroene maïsakkers eene welkome afwisseling aanbieden te midden der cultuurlooze wildernis . Aan het andere eind van het dal ligt het vriendelijke dorpje Sargion , waar de heusche eigenaars der maïsvelden ons een goed maal bereidden . Wij hadden echter niet veel tijd te verliezen om nog vóór 
den nacht het gehucht Chacra-de-San-Martin te bereiken , waar wij vernomen hadden dat een goed nachtkwartier te vinden was , te meer noodzakelijk daar de hemel zich allengs weder tot regen begon te zetten . De heuvels links houdende , volgens de bekomen inlichtingen , kregen wij weldra het gehucht 
in 't gezicht , maar de regen en de duisternis onttrokken het weder aan ons oog voor het te bereiken . Eerst den volgenden morgen ontwaarden wij de schoone ligging van het huis waar wij den nacht hadden doorgebracht ; slechts de dennen ontbraken om het geheel tot een Zwitsersch 
landschap te maken . Een gedeelte van het dal wordt door eene weide , een ander gedeelte door regelmatig bebouwde akkers ingenomen , en de gelijkmatig begroeide berghellingen omsluiten het geheel als met eene lijst . Een klein meertje , op geringen afstand van het huis gelegen , bood ons 
gelegenheid tot visschen en baden aan en gewis hadden wij ons hier langer opgehouden als niet de aanhoudende regen ons had doen besluiten den tocht maar voort te zetten . Behalve de reeds vermelde garillas ( Larea divaricata) , mistols ( Zizipluis mistol Gr . ) , cocos ( Zanthoxylum 
coco Gill) , talas ( Celtis tala Gill) , molles , ( Duvaua praecox Gr . ) , quebrachos , ( Jodina rhombifolia , Aspidosperma quebracho en Loxopterygium Lorentzii Gr . ) , allen boomen en struiken die de »monte-formatie,» — zooals mijn collega Lorentz en Gnisebach dit gedeelte der 
Argentijnsche flora benoemd hebben — kenmerken , trok vooral eene soort van Cactus ( Opuntia ) mijne aandacht door hare hoogte en den omvang harer takken en de lange ( somtijds 4 decim. ) doornen , die zij draagt . Hier wordt zij gewoonlijk candalabre-cactus genoemd . Ik zag struiken 
welker stengels als orgelpijpen naast elkander oprezen , aan den grond een omtrek van 6 meters in middellijn beslaande , en daarbij soms 40 à 50 voet hoog . De streek die op Chaera-de-San-Martin volgt is zeer heuvelachtig en onder deu naam Rompido nuevo bekend . Na een der hoogste 
heuvels gepasseerd te zijn , zagen wij het vruchtbare dal van San-Pedro en het dorpje van dien naam met zijn oud en vervallen , maar niet minder schilderachtig kerkje voor ous liggen . Na een kort oponthoud reden wij verder , door een dicht , onafgebroken kreupelbosch ons een weg 
zoekend . Wij hadden het geluk nog voor den avond , en zonder iets van de gauchos malos te bemerken , DeanFunes te bereiken , waar wij onze goederen nog aan het stationsgebouw konden afleveren . Eerst den volgenden dag vertrok de trein naar Cordova , waarin wij plaats namen 
en over de stations Sarmiento , Avellaneda , Jezus-Maria en Gr . Paz des avonds het Argentijnsch Atheen binnenreden . Het gedeelte van den weg tusschen Dean-Funes en Jezus-Maria is in kalkachtige rotsen uitgehouwen , en de openingen , die door daling van het terrein tusschen de verschillende heuvels ontstaan 
, geven van tijd tot tijd gelegenheid den blik te wijden over het landschap , waar goede graslanden en kalk- en marmergroeven elkander afwisselen . Hier ziet men de laatste vertegenwoordigers eener palmsoort , die in de Zuidelijke gedeelten der Sierra overvloedig is en geheele bosschen vormt . ( Copernicia 
campestris. ) Uit dezen boom wordt eene zeer goede palmolie bereid , die in zulk eene hoeveelheid voorhanden is in de bladen , dat men hen met een lucifer kan aansteken . De oude bladen blijven in drogen toestand aan den stam bevestigd en eene kleine vlam is voldoende om 
in éen oogwenk den geheelen boom van onder tot boven in lichtelaaie vlam te doen staan ; een prachtig ge- zicht is het wanneer bij een donkeren nacht het bosch op eenmaal zoo schel verlicht wordt door hoog oprijzende en knetterende vlammen . Het is echter geraden de interessante proef 
steeds met alleen staande palmen te nemen , daar anders zeer licht de omvang van den brand grooter zou worden dan men zelf wenscht . De proef schijnt voor den boom verder geene nadeelige gevolgen te hebben , daar hij spoedig een nieuwe bladerpluim vormt en er dus altijd hooger 
door wordt . Dit middel wordt dan ook dikwijls aangewend om de palmen hooger en slanker te doen opschieten . De beide eerstgenoemde stations zijn nog slechts dorpen in spe ; Jezus-Maria daarentegen is reeds eene kleine stad , in welker omtrek vele Cordoveesche familiën buitens bezitten . Het stadje 
is bijna zoo oud als Cordova . Hier eindig ik mijne reis-schets ; zoo al niets anders , dan heeft de lezer er misschien uit geleerd , hoe men hier reist . Die geen ander reizen kent dan in eene coupé 1e klasse , die van het eene hotel naar 
het andere voert , en het reizen somtijds geriefelijker maakt dan het thuis blijven , hij benijdt mij wellicht niet , maar hij houde zich verzekerd dat ik het evenmin hem doe . Kunstgenot , onbetwistbaar een der factoren eener aangename reis , zoekt men hier wel is waar te 
vergeefs , maar zich zoo onverdeeld gedurende een geruimen tijd aan het genot van natuur en wetenschap te kunnen wijden , laat niet minder duurzame en aangename herinneringen achter . De cursus was reeds bijna twee maanden aangevangen toen ik in Cordova terugkwam , en toen den volgenden avond mijne 
collega's zich bij mij verzamelden , was ik niet weinig verrast over de sympathiën die onze faculteit ondervond , zooals bleek uit het groot aantal studenten dat zich voor de natuurwetenschappen had laten inschrijven , nl . 160 voor de gezamenlijke vakken , waarvan 18 voor de Zoölogie , 16 
voor de Botanie , 53 voor de Chemie , 53 voor de Physica , 6 voor Mineralogie en Geologie en de overigen voor Mathesis , Astronomie en Mechanica . Om misvatting te voorkomen , doe ik opmerken , dat natuurlijk die 160 inschrijvingen niet 160 verschillende personen zijn . Nu 
ik dit schrijf is het academiejaar reeds weder ten eind en de examina achter den rug . De sluiting is feestelijk geweest en wel door den President der Republiek in eigen persoon . Van eene reis naar Tucuman , waar ZEx . den nu voltooiden spoorweg van Cordova naar Tucuman 
1 ) ingewijd had , terugkeerend , heeft hij eenige dagen in Cordova vertoefd en zich met den vooruitgang in onze musea etc . zeer ingenomen betoond . Als 's lands kas het veroorlooft — wat zeer de vraag is , daar de crisis hier nog steeds voortduurt — verwacht 
ik weldra de aanschrijving tot nieuwe reizen . ADVERTENTIEN . Van 6 of minder regels ƒ 1.20 , iedere regel meer ƒ 0.20 . Onderwijs . Aan de Openbare Lagere School te Ter Aar wordt tegen 1 April e . k . of eerder verlangd een HULPONDERWIJZER , op eene 
jaarwedde van ƒ 600 . Avondschool wordt niet gehouden . Brieven en stukken franco aan den Burgemeester . ( 3555 ) LANDBOUW . Een JONGELING , oud 20 jaren, . P . G. , van goeden huize en algemeene ontwikkeling , de twee laatste jaren voor den Landbouw zich bekwamende 
, zoekt gelegenheid zich daarin verder te ontwikkelen . De beste informatiën aangaande Gedrag en Bekwaamheden staan hem ten dienste . Reflecteerenden gelieven hunne brieven , met opgave van conditiën , zoo spoedig mogelijk te zenden , onder letier Z , bij den Boekh . P . KLUITMAN te Alkmaar 
. Aan 's Rijks IJzergieterij te Delft zijn noodig : MATAALDRAAIERS , tot het afwerken van Projectielen , bij genoegzame bedrevenheid tegen ƒ 2.50 tot ƒ 3.25 per werkdag ; zoomede WERKLIEDEN , geschikt om voor dit werk te worden opgeleid . ( 2740 ) Voorts : bekwame METAALDRAAIERS , 
VORMERS en SMIDS-BANKWERKERS . Adres in persoon of met franco brieven bij den Kapitein der Artillerie WESTHOFF , Opzichtvoerend Officier der IJzergieterij . Men vraagt tegen 15 Maart een Broodbakkersknecht , tegen goed loon . Brieven franco , onder lett . B , hij den Boekhandelaar J . HEIJNIS Tzn. 
, te Zaandijk . ( 3663 ) Gehuwde Lieden . Op een dorp nabij Leeuwarden verlangt men 1 Mei gehuwde lieden zonder kinderen , P . G . De Man voor Tuin- en Huiswerk , de Vrouw voor Huis- en Keukenwerk , tevens belast met de verzorging en opvoeding van 
weezen . Adres den Heer B . HOPPERUS BUMA , Burmaniahuis , Leeuwarden . ( 3282 ) Smidsknecht gevraagd bij A . FRANCKEN , Mr . Smid te Hazerswoude bij Leiden , tegen 1 Mei of eerder . Brieven franco of in persoon . ( 3495 ) Schildersknecht . Wordt 
GEVRAAGD een Hout- en Marmerschilder , volgens de nieuwste methode , tegelijk het bandeeren verstaande . Vast werk . Franco brieven bij C . VAN WILLIGENBURG & ZOON , Schilders , te Bloemendaal . 3375 ) ATTENTIE ! Een fatsoenlijk , gehuwd Persoon , eene goede hand schrijvende , wenscht 
als Pakhuisknecht of voor Loopwerk geplaatst te worden ; de beste getuigen staan hem ten dienste . Adres franco , onder de letters U W , Bureel van dit Blad . ( 3761 ) HOFMEESTER wordt gevraagd , aan boord van Zr . Ms . Schroefstoomschip «Batavia» , bestemd voor 
Oost-Indië . Vereischten zijn , dat men kan lezen en schrijven , en meer in die betrekking is werkzaam geweest . Adres in persoon , of met franco brieven , aan den chef der gamelle aan boord van genoemd Stoomschip , liggende te Amsterdam . ( 3635 ) Huisknecht . 
Men verlangt tegen 1 Mei of eerder een ongehuwd Huisknecht , goed kunnende Tafeldienen en voor zijn vak geheel berekend . Slechts diegenen , die reeds eene dergelijke betrekking vervuld hebben en goede getuigenissen kunnen overleggen , zullen in aanmerking komen . Adres franco , onder letier H , aan 
het Bureau der Amsterdamsche Courant , Nieuwendijk , Amsterdam . ( 3699 ) E ene Machinefabriek verlangt solide AGENTEN voor den Verkoop van verbeterde Steenvormmachnies . Reflecteerenden gelieven zich franco , onder het motto Steenvormmachines , te adresseeren aan het Bureel van dit Blad . ( 3420 ) LANDBOUW . 
Iemand van den P . G. , met klein gezin , in het bezit van de beste aanbevelingen , volkomen op de hoogte met den Zeeuwsche Landbouw en Veeteelt , zoekt verplaatsing als Zetboer , Opzichter , Rentmeester of iets dergelijks . Adres , motto Verplaatsing , aan het Advertentie-bureau 
van H . VAN TUSSENBROEK , te Wageningen . ( 3454 ) Worden gevraagd 5 bek wame Metselaarsknechts , voor geruimen tijd werk . Adres , met franco brieven , of in persoon , bij F . WEEL , Mr . Metselaar te Oudkarspel . ( 3632 ) AGENTEN gevraagd 
voor Machineolie en Talk , in de voornaamste steden van ons Land . Brieven franco , onder Lett . U , bij den Boekhandelaar W . EELKEMA , Amsterdam . Agenten gevraagd , bij voorkeur die voor Levensverzekeringen of Begrafenisfondsen werken of gewerkt hebben . Voordeelige conditiën . Franco brieven 
worden ingewacht , onder Lett . A , aan 't Advertentie-Bureau van JAN MEIJERS , Wijnstraat 126 , Rotterdam . R . BIJL , te Enkhuizen , VRAAGT DADELIJK 10 à 12 Timmermansknechts , voor geruimen tijd werk . Ten spoedigste gevraagd een Schuitenmakersknecht , liefst vrijgezel , voor vast 
werk , bij G . HOP , Mr . Timmerman en Schuitenmaker te WestGraftdijk ( 3810 ) Molenaarsknecht . Er biedt zich aan een Molenaarsknecht , van goede getuigen voorzien , die ruim 3 jaar in het vak werkzaam is geweest , liefst in de omstreken van Utrecht , Adres 
franco , lett . M , bij den Boekh . A . OPHORST , te Wageningen . ( 3809 ) COUPEUR . In een der hoofdsteden van ons land wordt verlangd , om zoo spoedig mogelijk in betrekking te treden , een bekwaam COUPEUR . Reflecteerenden gelieven zich met franco 
brieven , voorzien van noodige inlichtingen , te adresseeren , onder het motto Coupeur , aan het Bureel van dit Blad . ( 3842 ) Gevraagd : een JONGELING , 16 à 18 jaar oud , om als Knecht bij een Magazijnhouder van Metalen werkzaam te zijn . Hij , 
die bij het Goudsmeden geweest is , geniet de voorkeur . Franco brieven , onder motto Goudsmid , te zenden aan den Kantoor-Boekhandel R . C . LEPPER & ZOON , Rokin 14 . ( 3845 ) E en fatsoenlijk JONGMENSCH , 23 jaren oud , van den P . 
G. , ongeveer 10 jaren als Kruideniersbediende werkzaam , zag zich gaarne met 1 Mei geplaatst in eene Betrekking , liefst van administratieven aard . ( 3847 ) Aanbiedingen franco , onder lett . B H , bij den Boekh . P . NIEROP , te Zaandam . Agentuur . 
Sigaren . Wordt gevraagd een AGENT , om tegen vaste Provisie te Amsterdam werkzaam te zijn voor een Sigarenfabriek , en tevens de provincie Noord-Holland te bereizen . Zij , die reeds vroeger in dit vak werkzaam zijn geweest en eenige relaties bezitten , verdienen de voorkeur . ( 3816 
) Brieven , met opgave van referte , onder Lett . U V , franco aan het Bureel v/d Blad . T en huize en onder de leiding van den administrateur op een uitgestrekt landgoed , waar Landbouw en Houtcultuur op groote schaal worden uitgeoefend , bestaat voor een Jongmensch 
, van den P . G . gelegenheid , zich in praktijk en administratie te bekwamen . Offerten worden verzocht , onder het motto Elève , aan het Bureel dezer Courant . ( 3839 ) HH . Boekddpukkers ! Een fatsoenlijk JONGMENSCH , bekend met Platwerk , wenscht op eene 
. Drukkerij als aankomend Letterzetter geplaatst te worden , om zich in het Smoutwerk te bekwamen . Brieven franco , onder No . 471 , bij den Boekhandelaar A . VAN DORSTEN JR. , in de Lijnmarkt te Utrecht ( 3830 ) G evraagd , tegen 1 Maart , een 
BAASKNECHT , van den P . G. , op een Boerderij nabij Leiden , bekwaam voor zijn vak . Franco brieven , onder letter B , bij den Heer J . GODEFROIJ , te Leiden . ( 3518 ) Logement of Koffiehuis . Er wordt gevraagd in een Koffiehuis een 
fatsoenlijke JONGEN , tusschen de 18 en 19 jaar , die meer in dergelijke betrekking is werkzaam geweest , tegen Kost , Inwoning en Salaris . Zonder goede getuigschriften behoeft men zich niet aan te melden . Adres met franco brieven , onder letter S , bij den Boekhandelaar J 
. H . KNIERUM te Gorinchem . ( 3828 ) Er wordt gevraagd een bekwaam SMIDSKNECHT , P . G. , met Kost en Inwoning . Adres franco bij J . W . F . DAAMS , te Hilversum . ( 3834 ) Agentuur en Depot . Een sedert jaren 
gevestigde Sigarenfabriek vraagt nog eenige AGENTEN en DEPOTHOUDERS . De laatsten , die , zoo noodig , geen behoorlijken borg kunnen stellen , komen niet in aanmerktng . Franco brieven , onder No . 807 , aan het Bureau van het Utr . Prov.- en Sted . Dagblad te Utrecht 
. ( 3784 ) Organist . Een gehuwd PERSOON van fatsoenlijke familie , eene goede hand schrijvende , bekend met de moderne talen en grondige Muziekkennis , Piano en Orgel , zag zich gaarne geplaatst , hetzij in eene gemeente als Organist en tevens als Muziekmeester , hetzij op een 
Kantoor , wanneer het slechts een goed burgerlijk bestaan oplevert . De beste referentiën staan hem , ten dienste . Adres met franco brieven , onder letters H H , bij den Boekhandelaar P . C . MAAS Jr. , te Gouda . ( 3673 ) J . SCALONGNE & 
ZOON , Apothekers te Amsterdam , vragen tegen primo Mei een BEDIENDE Intern , P . G . Aanvraag liefst in persoon of met franco brieven . ( 3727 ) Zadelmakersknecht . IEMAND , van goede getuigschriften voorzien , p . m . 13 jaren bij het Vak werkzaam , 
tevens bekend met het Rijtuig- en Koffer- , bekleeden enz. , zag zich gaarne Geplaatst ; liefst in eene Uitgebreide zaak . Adres met franco Brieven , onder Lett . T U , aan het Bureel van dit Blad . ( 3780 ) E en TUINMAN en KOETSIER biedt zich 
aan om met Mei of eerder in dienst te treden , van goede getuigen voorzien , vele jaren in denzelfden dienst werkzaam geweest , P . G . en geene kleine kinderen . Vrachtvrije brieven , onder No . 10 , bij den Boekhandelaar J . W . EVERSZ , 
te Zeist . ( 3795 ) Kruideniers . A . HUENDER , te Terborgh . zoekt voor zijn Bediende een Betrekking bij een Kruidenier en Grossier in een stad ; en vraagt een Leerling of Iemand reeds eenigszins met het Vak bekend tegen 10 Mei e . k . ( 
3790 ) HOFMEESTER . De Commandant van net Ramschip «Koning der Nederlanden» , liggende te Nieuwediep , vraagt een Hofmeester . Het schip is voor buitenlandschen dienst , maar voorloopig nog niet bestemd naar Indië , Toelage naar bekwaamheid Adres , met franco brieven , aan W . ENSLIE , 
te Willemsoord . ( 3787 ) AGENTEN Voor een solide , lang gevestigde Maalschappij worden , tegen ruime Provisie , AGENTEN gevraagd . Adres , met opgaaf van beroep , franco , onder Lett . W A , aan het Algemeen Advertentiebureau van NIJGH & VAN DITMAR Rotterdam . ( 
3782 ) 1 ) Achtereen doorsporend kan men nu van uit Cordova Tucuman in ongeveer 30 uren bereiken . 
pc-00531150 HET NIEUWS VAN DEN DAG VAN DONDERDAG 19 APRIL 1883 . 3e BLAD . geweermaker bij 's Rijks marinewerf . Met deze revolver zijn aan boord van het artillerieinstructie-schip Het Loo een groot aantal schoten gedaan , waarbij geen enkele weigering plaats had . Het doet van de invoering 
is om op een eenvoudige en weinig kostbare wijze aan boord van onze oorlogsschepen het schieten met de revolver te kunnen beoefenen . Naar men verneemt is de voordracht tot samenstelling van het Kabinet , door den Heer Heemskerk gevormd , aan Z . M . den Koning aangeboden . 
Het bestuur der Haagsche afd . Volksonderwijs heeft aan de leden medegedeeld dat het , niet wenschende uitvoering te geven aan het besluit , door de verg . der afd . van den 12en dezer , op voorstel van den Heer F . Domela Nieuwenhuis , genomen , om bij 
den Gemeenteraad aan te dringen op het van gemeentewege uitreiken van voedsel aan de kinderen op de bewaarscholen en op de scholen voor on- en minvermogenden , collectief heeft besloten zijn mandaat neder te leggen . Morgen , Donderdagavond , zijn de leden bijeengeroepen ter verkiezing van een nieuw bestuur 
. Van heden meldt men ons uit Veenendaal : De werkstaking aan de " Venendaalsche stoomspinnerij en weverij " is geëindigd . Al de arbeiders begonnen heden wederom te werken , in de hoop op een spoedigen terugkeer van betere tijden . Te Groningen is door den Kerkeraad der Ned 
. Herv . Gem . het verzoek aan den Gemeenteraad gericht om de kermis in te korten en ze des Zondags af te schaffen . De Raad heeft hieraan niet voldaan , zoodat de kermis weder van Zaterdag 12 tot Dinsdag 22 Mei e . k . duurt . Door 
den Raad der gemeente Waardenburg is besloten de kermis dit jaar niet te doen plaats hebben met het oog op de heerschende pokziekte in de nabij gelegene gemeenten en andere plaatsen van het Rijk . De collecte in de gemeente NieuwerAmstel , gehouden voor de nagelaten betrekkingen van de omgekomen 
visschers van Urk , Moddergat , Scheveningen enz. , heeft opgebracht ƒ 1017.14 . Door de heeren W . L . Top , H . H . Hoefhamer en Mr . H . F . Gregory , allen te Elburg , is concessie gevraagd tot het aanleggen en exploiteeren van 
een stoomtramweg van het station Nunspeet , langs den Zuiderzeeschen Straatweg door Elburg , Oldenbroek naar Kampen , zoo mogelijk met een zijtak naar het Station Wezep . De Stichtsche Tramway-Maatschappij keert over 1882 aan de aandeelhouders uit 5 pCt . benevens een gulden extra dividend . Voordracht : voor 
rechter in de arrondissements-rechtbank te Alkmaar ( alphab. ) geplaatst de hh . mrs . F . A . Sannes , subst . griffier te Alkmaar ; M . J . E . Viruly Verbrugge , id . te Rotterdam en G . Wittewaal , ambt . bij het openb 
. min . in de kantons Delft en 's Gravenhage . Het feest dat op den openingsdag van de tentoonstelling in den nieuwen Parkschouwburg zal gegeven worden , neemt hoe langer hoe grootscher verhoudingen aan . Als solisten zijn geëngageerd Mevr . Tides de Vries en de Heer Faure . 
Misschien — doch voorloopig ook maar »misschien« — wordt het orkest door Charles Gounod in eigen persoon gedirigeerd . Gisteren is een scheepstimmerman werkzaam aan een in aanbouw zijnd schip op de Marinewerf , van een stellage gevallen . Ernstig aan het hoofd gewond , werd hij in het gasthuis 
opgenomen . Op de gisteren gehouden Vergadering van de Rotterdamsche bank zijn tot commissarissen herbenoemd do hh . Bunge en Knigt . De hh . Roest van Limburgh en Klutgen vroegen ophelderingen omtrent het verslag ; de eerste drong aan op vermindering van den post salarissen , welke 2½ pCt 
. van het kapitaal bedraagt . Door de Haarlemsche politie is aangehouden zekere W . de Rooij , oud 35 jaren , wegens diefstal van ruim 100 stuks waschgoed uit een bleekerswagen die een oogenblik had stilgehouden in de Gierstraat . Uit Londen wordt weer een zware brand bericht , 
die Maandagnacht twee huizen , op Paternostersquare , waarvan een van de uitgevers firma Kegan Paul French & Co. , in de asch legde . Verscheidene omstaande huizen werden zwaar beschadigd . Te Amsterdam is tot Arts bevorderd de Heer D . Kruseman . Toegelaten zijn voor het 1e gedeelte 
de hh . H . G . W . Plantenga en B . J . Kouneer , allen doctorandi . Benoemd : tot onderwijzeres aan een chr . school te 's-Hage Mej . D . Lions , te Rotterdam . Voordracht : voor onderwijzeres te St.Laurens Mejn . A . 
A . L . v . Hecke , H . L . Leupen en M . A . Zegers , allen te Middelburg . NED . HERV . KERK . Beroepen : naar Harderwijk G . B . Oorthuis , te Woudrichem . Vervolg Beursnieuws . Wij moeten juist het 
tegendeel vermelden van hetgeen wij gisteren mededeelden , namelijk dat de stemming over het algemeen gunstig kon genoemd worden , zoowel voor Buitenlandsche Staatsfondsen als Amerikaansche sporen , hoewel in de laatsten de handel minder was dan de vorige dagen . Onze Staatsfondsen voor Integralen aangeboden , Drieën ⅜ , 
Vieren ⅛ a ⅝ hooger . Van buitenlandsche waren Oostenrijksche ⅛ , Russen ¼ a ⅜ hooger , alleen de 1864ers Oosterleening ¼ lager , Turken vast , Peru onveranderd , Mexico aangeboden , evenals Spanje . Industrieele en financieele ondernemingen voor Afrik . Handelsver . 1 , Handelmaats . 
Rescontre ¾ , Wester Suikerraffinaderij 1 lager , doch Insulinde ½ , Maxwells ⅛ a ⅜ , Comm . Lens & Bergsma ½ , Oostenr . Bank ⅜ hooger . Van binnenlandsche sporen stegen aand . Staatsspoor ¼ , aand . Centraal en Gestemp . Boxtel ¾ . Aandeelen Theiss 
½ aangenamer . Warschau Weenen en Russische sporen weinig verschil . Amerikaansche meerendeels ⅜ a 1 % , zelfs Burlington 3¼ hooger , alleen Pref . North Westhern 1 , Michigan ½ lager . Tramway : aand . Omnibus en Gooische 2 a 2½ hooger , Noord-Zuid-Holl . 1 % 
beter . Premieleening : Madrid ½ hooger . Niet officieel . 4 % Nieuwe Holl . leening 99⅜ , ⅝ ; 5 % Gerig . Peru 10 7/16 , ½ , Parkschouwburg 120 . Vervolg Marktnieuws . Amsterdam , 18 April . Thee . De heden bij inschrijving aan de 
markt gestelde 6949/4 ; 120/8 ; 3/12 en 53/16 k . Java werden grootendeels verkocht . Petroleum . Loco ƒ 9⅝ E , najaar ƒ 10½ . Tin . Banka ƒ 58¾ , Billiton ƒ 57¾ , met weinig zaken . Katoen onveranderd . Margarine . De heden gehouden veiling 
bij de N . H . M . is als volgt afgeloopen . Van 500 tierces Progress 1751 verkocht tot ƒ 79 restant opgehouden ; 75 tierces Sunrise opgehouden . Rotterdam , 18 April . Tinmarkt vast , Banca ƒ 58¾ Billiton ƒ 57¾ te koop . Tabak . Afgedaan 
300 pn . Samson nog Donderdag in veiling , 15 vn . Sonborn en 3 vn . Virginie , aangevoerd per stoomboot Priam te Londen , 402 pn . Sumatra PVDA/H , 567 dito PVDA/K , per Corneja , 455 pn . Loemadjang , 15 pn . H/Kediri , en 
17 pn . W/Malang . Petroleum ƒ 9½ . Koffie . Aangevoerd 298 bn . Java WJ , per diverse schepen . Effectenbeurs van Amsterdam . Prijscourant opgemaakt door de Vereeniging voor den Effectenhandel . De met een † aangeteekende Oblig . zijn in gebreke . Woensdag 18 April . 
Stedelijke Leeningen . Industrieele en financieele ondernemingen . Spoorwegleeningen . Tramweg-Maatschappijen . Premiën-Leeningen . Diversen . Koers van het Geld . BEL . PROL . 5 5½ 