O reine wiif ghi doet mi pine ghi sijt mire herten medicine die door hu leghet ondervoet Jn droufheden staet mi langhe te sine wildi niet den wille mine Min wel geren huwen moet ghenaden lief up rechte minne hu gheheel siin mine viif sinne want ghi hebse in huwe 
ghenaden ghi sijt miins herten conighinne ontsluut hu herte ende laet mi inne of droufheden mach ic niet ontwaden lieuelic wiif up rechte trauwe wilt nv corten minen rauwe ende laet mi met solace leuen sturt wt van der minnen dauwe des biddic hu miins herten vrauwe want nemmermeer willic 
hu begheuen Miin doghen willic met vruechden draghen up auentueren watt er ghesciet want al wildic mi vercnaghen Mi ne ware dies te beter niet de sulke sout sien hi soude mi claghen nochtanne ware lief hem miin verdriet Jc wille mi blidelike ghelaten al legghic nv ondervoet Si sullens verdrouuen 
die mi haten want ic pense in minen moet Jc sals comen te goeder baten al hebbic noch cranken spoet al toghe ic een scone ghelaet te minder so ne es niet miin doghen gaue ic te kenne al minen staet Jc souder ooc lettel of verhoghen het heift de 
sulke ghesproken quaet Ende mi harde zere beloghen Eer dit spel ten ende gaet hi salre warden bi bedroghen 
Ten coninc ghincsi erre ende gram . Ende seiden als ict vernam . Ghef ons daniele die bel . Enten drake also wel . Destruerde of wi slaen dod . Di ende alle dine clene ende grod . Met beduanghe dedi dit . Ende si daden in eenen pit . 
Dar hi in was .vii. daghe . .vii. liebarde dans ghene saghe . Waren in den pit mede . Die men elx daghes gheuen dede . .ij. scape ende .ij. verdeelde man . Ende men gaf hem dan niet dan . Om dat si eten souden hem . Nv in 
tland van iherusalem . Was een prophete hiet abacuc . Dit was daniels gheluc . Hi droech sinen sniders pulment . God heuet sinen inghel ghesent . An hem dat hi met sinen ghehete . Daniele den prophete . Die spise draghen in babᨡlone . Die in den pit laghen 
onscone . Abacuc andworde dit . Here mi es oncont die pit . Ende babᨡlone ne saghic nie . Dar nammen dinghel lesen wie . Vp sijn houet in dat haer . Ende settene in den pit al daer . Abacuc riep alst was recht . Daniel ons heren cnecht 
. Nem die spise die di god sende . Daniel die god kende . Dankets gode ende nam ende at . Dinghel sette in sire stad . Abacuc dins ghene saghe . Balthasar quam ten seluen daghe . Vp dat hi daniele bewene . Ende als hine sitten sach allene 
. Onder die leewen sonder nod . Riep hi lude here grod . So bestu daniels god . Men tracken vd na sijn ghebod . Ende alle die die waren raet . Van al sulker ouerdaet . Dede hire in doen vp dien dach . Die waren dod daer hi 
toe sach . Abacuc die goede man . Dar ic of spreken began . Was van sᨡmoens gheslachte . Die in sichem wonder wrachte . God hadde vertoghet hem . De plaghe van iherusalem . Ende doe die viande quamen in tland . Vlo hi danen al te hand . 
Ende dat land dat ward verdaen . Als ghi hier voren ebt verstaen . Alse wech waren die viande . Doch kerdi weder in den lande . Oec vorseidi te voren . Dat ons here soude sijn gheboren . Ende ons heren passie som . Vorseidi in sijn canticum . 
doe hi te sinen sniders ghinc . Seidi thuvs dese dinc . Jc vare te verren lande ward . Mar ic sal keren mettervard . Draghet spise den sniders of ic merre . Ende doe hi was ghedreghen verre . Te babilonie in die stede . Quam hi saen weder 
vp der stede . Te sinen sniders sonder waen . Oec so dedem god verstaen . Dat die jueden saen souden keren . Een vortekin wildi leeren . Den ghenen van sinen lande . Dar men dat keren bi becande . Dat was clarheit die men vorsach . Dar die 
tempel ghevallen lach . Oec vorseide hi dat die romeine . Den tempel vellen souden al reine . doe hi starf ward hi met hauen . Jn sijn eighin land begrauen . UAn daniele eist mi oncont . Hoe langhe hi leuede na die stont . Dat men liet die 
jueden waren . Mar doe hi dod was te waren . Was hi eerlike begrauen . Metten coninghen met hauen . Dese gaf een tekin scone . Vp die stad van babilone . Ende seide alsmen an die nord side . Die berghe siet roken wide . So comt tende 
van babᨡlone . Ende alsmen siet bernen scone . So sal comen harde saen . De werelt ende sonder waen . NA darius dod als ict eerst seide . Quamen die conincrike beide. Die coninc cirus des ghelouet . Hi sette in percen thouet . Ent sitten van den coninc 
rike . Want sine gheweldechlike . Eersten an den rike brochten . Nv hord hoe dat sijt vercochten . Astias sijn ouder vader . Percen ende meden was sijn al gader. Eene dochter haddi ende nemme kinder. Van hare quam hem in drome ghinder. Dat een wijngard vte hare ghinc 
. Die al asien beuinc . Sine bedieders seiden ghint . Dat soe draghen soude een kint . Die here van asien soude wesen . Ende tlands verdriuen hem bi desen . Astiages onsach dit dan . Ende gaf sire dochter eenen man . Eenen armen riddre om dat dat 
kint . Ongheboren si dat soe wint . Nochtoe dat soe met kinde was . Ombod hise als ict las . Ende soe ghenas van eenen sone . doe gaf hi eenen prinche tgone . Sinen raet te slane dod . Mar hi hadde sorghe grod . Dat die dochter 
noch al gader. Tland soude hebben na den vader. Ende soe vp hem vrake hare kint . doe gaf hi te houdene ghint . Eenen herde om dat hi woude . Dat hijt leide in den woude . Te verterne vor die diere . Die erde liet in derre maniere 
. Ende seide sinen wiue dat . Die van kinde doe in sat . doe bat soe dat hijt hare brochte . Die herde quam dar hi tkint sochte . Ende saghet eene teue soghen . Die das niet wilde ghedoghen . Dat diere ofte voghele aten . Mar verredse 
dar of vtermaten . Sinen wiue brochtijt dar nare . Ende dat kint loech vp hare . Als of hetse hadde ghekint . Spartatus hiet hi dat kint . Dat luud in percer tale hond . doe was een knecht ter seluer stond . Maecten kinder in haren spele . 
Coninc ouer kinder vele . Die ghene die mesdadech waren . Of condech sloeghet sonder sparen . So dat der kinder moeder ende vader. Dit clagheden den coninc al gader. Dat dus ghedaen was des herden sone . Astiages ombod dat gone . Ende scalt dat het de kinder sloech 
. doe spraket coenlike ghenoech . Jc doet als coninc ende here . Want sire mi toe coren here . Des wonderde astiages . Mettien so mercte an hem des . Dat hi ghedaen was na de sine . Den herde riep hi stillekine . Dar hi die wareit an 
vernam . Hoe hi an den kinde quam . doe sochtem een deel de moet . Van den neue sint aldus stoet . Ende pensde dat dat kindsce rike . Die moghenteit ware sekerlike . Dar hem af comen was die drom . Dien seluen hiet hijs nemen gom . 
Dien hine te voren hiet verslaen . Els ne dedi hem niet verstaen . Dan dat hi des herden sone ware . Nochtan galt hi hem arde suare . Dat hi liet achter dat hi hiet . Want dat hi soet ende briet . Des mans kint ende gheuet hem 
eten . Ende dar na so liet hijt hem weten . Dat hi aldus hadde ghevroken . Tghebot dat hi hadde te broken . Als de dinc comen es . Die coninc astiages . Gaf ghenen man dien hi dit dede . Sine herre te vaerne teere stede . Jeghen 
viande die waren verheuen . Selue es hi in meden bleuen . Den ghenen quam int herte onsochte . Van sinen kinde ende dochte . Hoet die coninc hem gaf eten . Der wraken liet hi niet vergheten . Mar den heren riet hi dus . Dat si namen spartatus 
. Jn percen teenen coninc dare . Want sine rechte arue ware . Ende seide den volke al gader. Die dinc van den ouden vader. Cirus hiet hine hoe soet quame . Dats in onse tale arframe . Astiages die quam in vare . Als hi hier af wiste die 
mare . Ende nam daris assueris sone . Want dat sijn maech was die gone . Ende heesten daer in die lands wet . Te suene ghecoren ende gheset . Darius ende die mediene . Quam ieghen cirus die die perciene . Met hem hadde ende hare ghewelt . Mar 
cirus die verloes dat velt . Die perciene vloen omt lijf . doe quamen ieghen hem de wijf . Ende lieten hare naecte sien . Ende riepen waer wildi vlien . Wildi in uwer moeder lechamen. doe begonsten si hem scamen . Ende kerden al omme allene dor des . 
Dar ward verwonnen astiages . Mar cirus die erdene al gader. Ghelijc alse sinen ouder vader. Ende gaf trike van ᨡrcane . Dariuse droech hi grote eere ane . Als oft sire moeder broeder ware . Ende gaf hem tland van meden dare . Vp die redene dat vp hem 
quame . Weltijt so hi ende name . Dese cirus ende dese darius mede . Wonnen babilonie die stede . Als hier voren staet vor waer . doe hadde darius .lxxii. iaer . doe die oem ende die ouder vader. Verdoruen waren bedegader. Quam an ciruse al hare land . 
Cᨡrus gaf orlof al te hand . Jn terste iaer den juedscen scaren . Dat si te lande souden varen . Ende maecten weder ons heren kerke . Dat cirus wille tesen werke . Aldus starkelike was . Quam bi den prophete ᨡsaias . Die sine name dat es waer 
. Vorscreef ouer .cc. iaer . Ende ouer .xx. hi screef aldus . God seghet te minen coninc cirus . Ghenomen hebbic sine rechter hand . Onder hem te werpene rike ende land . Mijn huvs sal sijn ghemaect bi hem . Weder in iherusalem . Dese prophete gaf hem 
den moet . Te doene te merre goet . Ende screef in sijn land ghemeenlike . Alle die lande van aerderike . Heuet god ghegheuen mi . Jc gheloue dat hiet si . Die de iueden anbeden . Oec screef hi tallen sinen steden . Dat juedsce volc wech varen 
soude . Ende die varen niet ne woude . Souden den andren helpen scone . Jn dat land van babilone . Was menech iuede worden rike . Des rumden si tland onwillike . Want der bi naer al gheboren was . Dar was gheboren zacharias . Die benediede salathiel . 
Ende hiet sinen sone zorobabel . Dat luvd meester van babilone . Dat luvd sine profecie scone . Si tiden eerst te lande met crachte . Si waren van iudas gheslachte . Al dar naer so volgheden him . De papen ende die van beniamin . Mar lettel warre ghewillech 
daer . Dies letten si in die vard .iij. iaer . Jnt derde iaer van cirus crone . Zorobabel die purrede scone . Ende onder den grote pape ihesus . Wel .l. dusent wi lesent dus . Bi den troste zacharias . Ende aggeus die doe ionc was . Ende 
cirus sette vp der strate . Met hem een deel ons heren vate . Dit was in dit .lxx.ste iaer . Datse gheuanghen waren daer . TEersten dat die liede te samen . Te iherusalem binnen quamen . Maecten si eerst den outaer . Ende offerden haer offrande daer . 
Jnt dander iaer al ommetrent . Leiden si des monsters fundament . Ende teersten dat bouen der erden quam . Ende dat volc al dat vernam . Songhen si ende loefden onsen here . Mar die oude weenden sere . Die dandre temple saghen . Ende maecten grote claghen . 
doe dat volc van samaria . Die den iueden volgheden na . Dat si wedermaecten de stad . Hadden si niet omme dat . Ende mieden die perciene te handen . Die princhen waren in den landen . Dat werc gheleet was metten twiste . Nochtan dat cirus niet ne 
wiste . Ende dat binnen dien .xxx. iaren . Dat cirus crone droech te waren . Niet ogher tfolc den mur brochte . Dan dat mer vp lenen mochte . Hord van cirus ende laet wi dat . Cirus die wan meneghe stad . Cresus die de rijcste was . 
Van scatte dar ic oit af las . Wan hi sijn land of metten goede . Ende hi starf in hare moede . Was coninc cresus van liede . Dat rike wan cirus met stride . doe voer hi bet vord ende streed . Ouer die flume die araxes heet 
. Jeghen tamaris die conincghinne . Van massageten als ict kinne . Die verwannen ende sloechen dod . Thoft sloech soe of den here grod . Ende warpen in een vat vul van bloede . Ende sprac al dus met oghen moede . Versaetti bloeds dattu begars . Ende dar 
du omme so durstech wars . Dus bleef dod die grote here . Dus wandel es der werelt eere . IN cirus tiden als ict gome . Was die .vii.de coninc van rome . Die houerdadechte tarquinus . Van hem lesen wi aldus . Dat hi vingherline ende boien . 
Dar men tormente ende moien . Soude . die gheuanghene mede . Eerstwaruen visieren dede . Ende felle carkers ende in ellenden. Dedi eerst die liede senden . Doch was hi sident dorperlike . Versteken vte sine rike . NA cirus nv merct des . Ward coninc sijn sone cambites 
. Die ataxerses assuerus . Jn eldras heet wi lesent dus . Jn iudith boec bescreuen staet . Dat hi nabugodonosor heet . Want die coninghe die heren . Daden dicke hare name verkeren . doe screuen die princhen van surien . Dat die iueden met hare partien . Jherusalem 
die quade pord . Wedermaecten die was te stord . Ende die oit quaet was ende rebel . Dien van percen ende fel . Ende si maecten de temple mede . Ghelijc eere burgh in die stede . Teersten dat vulmaket ware . Soudsi ontsegghen openbare . Den coninc chens 
ende recht . Ende al wildi in surien echt . Hine soude moghen van der stad . doe verbod cambices dat . Ende men liet dat machschen staen . Tote dat die tijt was ghedaen . Tote sconincs darius ander iaer . Dar ghi of horen sult hier naer . 
Judiths geeste gaet hier an . Van liue wijf van herten man . Verstaet mi wel na cirus dod . Ward een arfaxat grod . Ende veste ecbatanis die stede . Die staet int landscap ende heet mede . Om dat hi wilde moghenlike . Winnen van meden tconincrike . 
Nabugodonosor cambices . Cirus sone vernoide des . Hem gaf die vader eer hi bleef dod . Niniue die stede grod . Ende van assirien dat land . .xii. iaer dat es becant . Droech hi crone vor cirus dod . Die gaf arfaxat weder stod . Ende sloechen dod 
ende wan dat land . doe hi hadde in sijn hand . Bede percen ende meden . Ende al des vaders moghentheden . Verhief sijn herte der na . Ende hi sende in cicilia . Ende in al de lande omtrent hem . Al tote in iherusalem . Ende hescede 
chens ende ghauel mede . Meerrer dan oit sin vader dede . Ende si ontseiden hem alle ghauel . doe nam hi sinen coninc stauel . Olofornesse ende ghebod . Dat hi name sijn herre grod . Ende hi niemens ne vermede . No burgh no land no ghene stede 
. Hi voer vd met meneghen man . Ende storde tland van madian . Ende tland van cicilia . Ende mesopotania . doe baden die princhen om ghenaden . doe namen si vp borghe ende staden . Ende velledse allegader neder . Alle afgode vord ende weder . Brac hi 
sticken cleen ende grod . Om dat cambises ghebod . Want hi wilde wesen god . Als vernamen dat suare ghebot . Die jueden van iherusalem . Waren si veruard van hem . Dat hi niet al sulke scade . Den tempel ons heren dade . Si vesten de weghe 
sere . Ende baden an onsen here . doe vernaemt olofernus wel . Dat die kinder van ᨡsrahel . De weghe sloten haren thare . Ende vraghede wat volke dat ware . Dar sprac die prinche der amoniten . Achior die van ouden viten . Bekende hoe dat volc quam 
. Van den goeden abraham . Ende hoe si dor die rode ze ghinghen . Ende god niet wilde ghehinghen . Dat hem niemen mochte scaden . Als langhe alsi wel daden . Mar daden si sonde hi lietse plaghen . Niewinghe oec in corten daghen . Heuet hise van 
den banden ontbonden . Dar hise in dor hare sonden . Nabugodonosor binden liet . Ende wildi verwinnen dit diet . Veresscet of hem god es gram. Wi bindse alle alst ware een lam . Mar eist dat hi hem es houd . So ne dieter toe ne ghene ghewoud 
. Om dit balch hem olofernes . Ende seide ic sal di beuroeden des . Dat gheen god ne si achior . Sonder nabugodonosor . Mijn grote here cambices . Du moets met hem wes ghewes . Als icse winne ende di mede . So sultu weten die warhede . 
Olofernes hiet hem daer na . Leden in beculia . Eene pord die hi wilde winnen . Mar doe ontsaghen si die van binnen . Ende bonden an .i. boem daer . Der steden een deel naer . So datten die van binnen namen . Ende brochten onder al tfolc 
te samen . Ende seide wat hi hadde mesdaen . doe behildsine sonder waen . Hier naer benam hem buten therre . So twater dat si sonder werre . Vp wilden gheuen hare stad . Ende seiden onder hem dat . Hilt hem god niet binnen .v. daghen . Dat 
si emmer wilden waghen . Eene wedue nv merct dit . Was in die stad die hiet iudith . Dor scone ende reine van liue . So scalt die papen als kaitiue . Dat si termine emmermere . An die dueghet van onsen here . Setten souden dat ware quaet 
. Ende soe seide minen raet . Ne willic v altoes niet leren . Mar ic sal doen twerc ons heren . Staet ter porten ic wille vte gaen . Mettien porredse haer saen . Ende haer ioncwijf droech spise ende dranc . Met hare ende dede vdward den ganc 
. Mar so scone was soe besonder . Dats die papen hadden wonder . Ende baden dor hare wale . Dat soe ghinc ten berch ten dale . Vincse de spieres al te hand . Ende ledense al daer soe vand . Oloferne die sat al dare . Onder eenen 
diere sporware . Van siden ende van goude verheuen . Ende menech steen dar in gheweuen . Talreest dat hise heuet versien . Ward sijn herte gheuaen mettien . Ende so neech hem openbare . Oloferne sprac te hare . Sech twi caemstu totons neder. Judith die andworde weder. Ons 
volc bliuet verloren saen . Want heuet sere mesdaen . God heuet mi ghesent bedi. Dat ic draghe bodscepe te di . Ende ic te iherusalem . Leedde ende danne nem . Al tfolc onder dijn ghebot . Hi seide dod mi dijn god . So sultu grote vrouwe met 
vs . Sijn in nabugodonosors huvs . Hi deedse leedden al daer ter stad . Al daer lach sijn grote scat . So dat in dit hem ghebat . Dat hi hare orlouede dat . Dat so nachts vte moeste gaen . Haren god te biddene dits ghedaen . Hi 
liet hare al . haren wille doen . Drie nachte dedsoe haer orisoen . Ende ghinc al daer so wilde mede . Olofernes harde bidden dede . Dat soe bi hem slapen soude . Ende soe seide dat soe woude . Ende quam te hem wel gheparert . Ende als 
hi siet dat dat hi beghert . Dranc hi van ioien so den wijn . Dat hi ghinc slapen als een suijn . Judith die hiet haren ioncwiue . Dat soe vor die dore bliue . Selue ghinc soe vor hem staen . Ende bat an gode saen . Dat 
hise starkede terre stont . Tolofernes houede stont . Eene columme dar an een suard . Dat trac iudith metter vard . Ende sloech hem thouet af met .ij. slaghen. Haren ioncwiue heuet soe ghedraghen . Ende nam den dieren sporeware . Ende ghinc ter steden ward met hare . 
Want haer gaen niemen benam . Teerst dat soe ter porten quam . Riep soe god es met ons ondoe . Al dat volc dat quammer toe . Met lichte ende soe toghede dare . Dat houet ende den sporeware . Ende seide louet gode met vlite . Alse achior 
die amonite . Olofernes houet versach . Van vare hi in ommacht lach . doe hi bequam dedi tien tiden . Hem na die juedsce wet besniden . Ende bleef ghelouech na die vre . Thouet hiet iudith vp den mure . Hanghen ende men dan bestaet . Gherre metter 
dagheraet . Oec sendemen boden in allen steden . Dat si ieghen die viande streden . Tilike die iueden vd quamen . Mar doe die heidine dat vernamen . Dat olofernes selue was dod . Vlo alt herre dor die nod . Ende die iueden volgheden naer . Ende sloegher 
meneghen al daer . Binnen .xxx. daghen hebbets ghelof . Ne haelden si cume den rof . Ende wat so olofernes was . Hadde al iudith als ict las . Ende iudith sanc gode eenen sanc . Dar soe vorseide in sonder wanc . Den doemesdach entat de quade . 
Ghepijnt souden sijn sonder ghenade . Te iherusalem voer soe der naer . Ende offerde onsen here daer . Olofernes grote rikede . Dien zeghe dach hiet men vieren mede . Ende iudith die was der na . Altoes gheeten cambisa . So leuede .c. iaer ende .v. doe sciet 
soe van desen liue . Cambices nabugodonosor . Die wan derna meneghen tor . Jn egᨡpten ende wan tland . Oec maecti dat si v becant . Jn egᨡpten babilone . Dar in die soutaen draghet crone . Wilmen die wareit weten das. Als ons vorseide ieremias. doe hi egᨡpten 
rumde tland . Ward hi sere siec te hand . Jn damasch so bleef hi dod . Cambices die here grod . DAmbices ne liet ghenen sone . Mar eenen dochter hadde die gone . Die pantei gheeten was . Jn percen waren als ict las . .vii. heren die 
al tland . Berechten onder des coninx hand . Een wasser hiet ermeides . Die nam die dochter ende seide des . Dat hi dat rike cirus kinde . Houden wilde want hijt minde . Dat nochtoe ionc was ende hiet merges . Mar hier an loech ermeides . Want 
cambise die here grod . Hadde den broeder te voren dod . Dat niemen wiste dan dese allene . Doch so wan ermeides clene . War .vii. maenden droech hi crone . Eenen broeder haddi ionc ende scone . Ende seide ghent ware tkint merges . Cirus kint broeder cambices 
. So dat die ghene coninc ward . Mar een der heren hadden onward . Die tland berechte van persi . Ende penset dat marges niet ne si . Eene dochter haddi als ict las . Dies coninx amie was . Hi hiet hare dat soe bi nachte . Hemelike 
den coninc besachte . Of hi hadde enighe horen . Want cambices daer te voren . Armedes broeder de horen af sneet . Jnne weet twi haddine leet . So dat die dochter dat besochte . Ende soe den vader die mare brochte . Dat hi sonder oren ware . 
doe maectijt sinen ghenoten mare . Ende si .vii. suoeren te samen . So dat si hem sijn leuen namen . Dese .ij. broedre weet vor waer . Ne regnerden niet .i. iaer . DJe .vij. heren dart land an staet . Niemen onder heme raet . Wie nemen soude 
pantei . Ende coninc sijn der bi . So dat si eenen raet doch vonden . Dat si eene marghin stonde . Elc vp sinen vrse quamen . Vor dat palais alle te samen . Ende wies vrs dat dar eerst nie . Wesen coninc sonder enuie . Van desen 
.vij. hieter een dus . ᨓdaspis sone darius . Die dede snachts vor sconinx sale . Sinen stalwardre in stilre ware . Sinen vrse eene merie riden . Des marghins alsi ghinder tiden . Ende tvrs ter plaetsen was ghestaen . Ghedochtem der merien saen . Ende nide ende hi 
ward coninc daer . Dit was int .xxxviii.ste iaer . Dat rike began van persi . Te wiue nam hi pantei . DEsen darius kende wel . Die goede ierobabel . Hier te voren sprac ic van hem . Dat hi te iherusalem . Van babilonien die iueden brachte . 
Hi was van dauids gheslachte . Want die goede iosias . Van den quaden ieconias . Dien nabugodonosor sloech dod . Ende vter stede warp al blod . Jeconias ioachim . Die wars ghewonnen van him . Ende die wan salathiel . Den vader wan zorobabel . Dit es tgheslachte 
dar soe af quam . Die den diuel de macht nam . Als die redene tellet hier naer . Zorababe horde vor waer . Dat sijn vrient dese darius . Coninc worden was al dus . Want doe cambise vte gaf tword . Den tempel mede te makene vord . 
Was zorobabel ghevaren . Tote desen darius te waren . Die raet van den houe was . Ende sochte an den coninc das . Te verkerne sinen sin . Haer eed diedde meer no min . doe riet hem dus zorobabel . Belof gode van ᨡsrahel . Gheuet hi die 
de coninc crone . Te makene sinen tempel scone . Ende dattu noch soud wedergheuen . De vate die int land sijn bleuen . Dit word belouede darius . Ende es coninc worden dus . Vp den trost van deser conde . Zorobabel machen begonde . Den tempel bi den 
ghehete . Van zacharias den prophete . Ende bi aggeus prophecie . 
Sulc geual ende sulc auenture dat hem vro ...soe worden te sure welken . Ridder. soe hi ghemoete wien soe hi metten spere groete hi dedem stegerep ende gereiden Rumen ende ligghen aender heiden Jc wane noit eer man en sach min her walewein. om beiach So sere pinen te ghere 
stede alse hi tesen tornoi dede dus wan hi met sire hant sciere Rikeliker orse des dages viere dat ierste seindi der ioncfrouwen diemen heit metten cleinen mouwen dat ander sendi ter herberghen binnen her garnss . wiue sire werdinnen dat derde seinde hi hare dochter die dies leuede vele 
te sochter alsi iet hadde dat hare versierde hare ander dochter seindi tvierde die niet en was behagelre min aldus bestaede hi sin ghewin Ende als min her walewein. sach dat ginc ouer den middach En wilde hi langer tornieren niet Ende met desen die tornoi sciet her walewein. kerde 
weder in die stat die des dages hadde verwonnen dat dat Ridderen vonden grote ende clene dat hi van beiden siden allene dien pris dies dages hadde beiaget hoe dicke was doe daer gevraget beide stille ende openbare Ofte ieman wiste wie hi ware manlic vragede andren of his iet 
kinde her walewein. reet met gheninde Ter herbergen alse hi dar quam Sach hi voer hem ende vernam Ter dore staen die selue ioncfrouwe die hem ghegeuen hadde die mouwe die ioncfrouwe. liep ende ghegrep metter hant sinen stegherep Ende dancte hem al openbare dat hi dor die bede van 
hare dies dages so vele hadde gedaen her walewein. antworde saen het was wel recht lieue ioncfrouwe. Soe mi waerheit ende trouwe Gi hebt dies iegen mi verdient dat v . Ridder. ende v vrient ben ende vorwart me sal sin Ende of gi ieweren der hulpen min behoeuet soe 
ontbiedet mi Jn wat onleden soe ic si begrepen ic come v bi gode Te hulpen metten iersten bode binnendat si spraken dese wort Soe quam die here van der port Ende dancte hem der eren saen die hi sinen kinde hadde gedaen Ende nodene te bliuene met hem her 
walewein. sprac ic bem hastich inne mach niet merren lettic langer het mochte mi werren Jc wil riden ghebiedi iet Tibaut sprac here nenic niet Sonderdat ic gerne ven name Soude weten wart v bequame hi antwordem alte hant walewein. ben ic genant Ende ben des . conincs. arturs neue 
Jnne loghen nemer dat ic leue minen naem dor enegen man Ende inne seiden noit nochtan mine wasser tiersten om ghevraget Tibaut die des wel behaget dat min her walewein. es Ende sprac here des sijt gewes dat ic hebbe staet al bi gode tuen wille ende tuen gebode her 
walewein sprac dat lone v got min wille ende min gebot dats dat gi bliuen moet gesont Ende als die ioncfrouwe. dat verstont dat her walewein. wilde riden nech si hem ten seluen tiden Ende custe sinen voet alse her walewein. dit verstoet Sprac hi ioncfrouwe. wats dat gi doet 
Si sprac here ic cusse ven voet Op genade dat gi mins gedinken sult dar bi her walewein. sprac lieue ioncfrouwe. Soe mine waerheit ende trouwe Gi hebt mi ghedaen sulc ere Jnne verget nemmer mere darna heft hi orlof genomen niet allene aen hem somen mar aen hem allen 
die hi daer siet done wildi langer lette niet hi reet met hasten alden dach dies nachts hi tenen clostar lach daer hem niet en ghebrac Ende men hem ere dede ende gemac alse enen goeden man betam dies margens alse die dach quam Reet hi danen dor een lant 
dar hi anders niet en vant dan wildernesse ende woestine dus reet her walewein. entie sine Tote een luttel ouer none doe quam gereden dese cone Neuen die side van enen woude daer hi beneuen liden soude dar wilde stonden ter weiden vele her walewein. hiet te sine spele Enen 
cnape beten te hant die een ors leide in die hant dat harde starc was ende groet Tenen cnape hi gheboet dat hi bete ende tors vergorde dat was gedaen metten worde des was her walewein. harde blide Ende bete neder van den rosside Ende ginc sitten op dat ors 
dien hi niet enghetrude wors dan sinen gringoletten doe gaf hi hem al sonder letten Een spere dat starc was ende stide die cnape nam dat rosside daer hi op sat te voren Ende min her walewein. sloch met sporen Ten wilde wart dar hijt sach staen Ende was onder 
den trop soe saen dats den cnape hadde wonder Ene hinde sach hi dar onder die also wit was als een suaen alse hise sach hi sette hier ane Sin herte ende sinen sin dat hi dar voren groet ghewin niet en prisde none minde mocht sin ors die witte 
hinde verlopen ende maken stanc hi sach die witte hinde die spranc Ende met crachte liep dar voren hi nam sin ors metten sporen Ende volde haer soe met ghewelt Dat hi haer dede aen dat velt Soe menghen keer ende so mengen wanc dat hi der hinden aen haren 
danc dat sper leide op haren hals hadde hi een luttel mer gheuals hi hadde gelettet wel die hinde maer hi mercte ende verkinde dat sin ors ens voeten meet des wart die hinde hem ongereet Doe kerde hi weder toter straten Dar hi tharnasch hadde gelaten Ende sprac bete 
ionet Ende sie wat desen orse let het houtet harde aen enen voet Jonete hi was harde vroet Ende marscalc goet van perden hi bete neder toter erden Ende hief den ors op sinen voet alse ionete verstoet waer om dors houte hi sprac dit ors heft geen onghemac Sonderdattet 
heuet verloren van sinen rechten voete voren Een iser ende hem die voet es bloet Et en heuet el ghenen noet Nv ride wi sachte sprac ionet Tes wi vinden enen smet Ende doen dit ors weder beslaen Soe salt harde rechte gaen dus quam min her walewein. buten dat 
wout aen een plein Ghereden op ene scone katside doe sach hi comen lopende liede vte enen castele ten seluen stonden beide met horne ende met honden hoghe ghescorst na iagers wise Ridderen quamen dar na van prise dat een was een scoen ionc man Scoenre dan ic gheseggen can 
die scone dede wel sin ere hi groete walewein. den here Ende namen bi sire hant Ende sprac her . Ridder. in dit lant moeti willecomen sin Te desen sconen castele min dien gi hier staen siet dar herberget te nacht en lates niet Jc bid v dat ghijs niet 
vermidet dese here die hir na mi ridet hi sal daer v gheleide sin des biddic v oec gheselle min Sprac hi toten . Ridder. die reet met hem dat gine ten huse daer ic bem wonende met eren gheleidet Ende gi van hem nine sceidet Eer gine bringet dar 
min suster si Ende segt mere suster of si van mi Emmermeer wil hebben ere dat si desen seluen here houeschelike ende wel onthale met houescher daet met soeter tale Ende of si noit minde man dat si desen minne dan Ende mi die haer broeder bem Ende si houde 
geselscap hem alsoe of ic ware bi hare dat hem die tijt niet en versuare Ende sine make blide ende in hoghen wi soelen keren soe wi ierst moghen Ende alse gi dat hebt ghedaen Soe volget mi hier weder saen Ende ten ersten dat gi comt te mi So 
sulwi varen ic ende gi Ende sullen desen here houden al sulc gheselscap alse wi wouden dat hi ons hilde in sin lant Na dese tale es te hant die . Ridder. van sinen here ghesceiden die heren walewein. sal gheleiden Te sulker stat ende dar sal laten dar sine 
alle ter doet haten mar hi peinsde ouer waer dat hi was onbekennet daer dor dat hire noit wa gesien Soe verliet hi hem in dien dat hi sorghede te min een deel hi bescoude den casteel die op een arm sat van der zee des prisehine vele te mee 
aen dander side telande wart was die casteel so wel bewart met tornen ende met vasten muren dat si die cracht van haren gheburen van enen hare niet ontsaghen hoe langhe dat si dar voren laghen Ende als min her walewein. quam binen den porten hi doe vernam menech palais 
hoghe ende rike van stenen ghemurt cierlike hi sach die straten ende die cautscieden wandelen wl van sconen lieden van sconen porters van sconen portecghen hi sach die wisselbancke lecghen wl van siluer ende van goude dar bi die munte menechfoude hi sach liede van ambachten die misselike ambacht vrachten 
dese maecte cousen yserin alse misselike ambacht sin dese helme van brunen stale dese suerde die sneden wale dese halsberghe dese halsbergule dese acoton dese wambesule dese coifen dese hersenieren dese breidelen dese testieren dese ghereiden dese scilde So wat wapenen so men wilde mochte elc man dar hebben vonden 
Gnoch te cope tallen stonden Oec sach die . Ridder. ghemeit bi der straten daer hi reit ander liede die daden maken beide brunitte ende scarlaken van goeder varwen ende goet wllen dese weuen die gene vollen dese carden dese wieden Oec sach hi ambachte van andren lieden die siluer 
smeden ende gout Ende scoenheit vrochten menechfout dese macte kelcken roet guldijn dese scotelen siluerin dese nappe dese coppe dese hake dese knoppe dese gespen ende gordelkine dese diere vingerline Ende andre cierheit menechfoude beide van siluere ende van goude Ghene strate in allen sinnen was wl van comanscapen binnen 
alse ofmen daer alle daghe wlle marct te houdene plaghe hir lach dat grone dar dat blawe hier dat bont werc dar dat grawe hier vercocht men ginghebare Ginder canele ende zedeware hier peper ende ginder greine dus reet met min her waleweine. Gene Ridder. met ghemake bescouwen mengherande sake 
tessi toten torne quamen Cnapen spronghen diese vernamen Ter porten comen ende hebben saen die ors ende dat harnasch ontfaen Ghene . Ridder. nam te hant min her walewein. bider hant Ende leidene in een camer binnen Ende grote die ioncfrouwe met minnen dar na sprac hi siet ioncfrouwe desen 
gast sent v op trouwe v . broeder die . coninc. min here Ende ontbiet v dat gi hem doet ere Ende gi also iegen hem vart alse of gi sin suster wart Ende alse of hi ware v broeder ves vader kint ende ver moeder Ende houdet hem geselscap 
soe dat hi blide si ende vroe hier toe manet v ioncfrouwe v . broeder op al sulke trouwe als es tusschen hem ende v Jc moet weder keren nv Tot ven broeder in ghent wout desen . Ridder. weset hout Ende sijt goedertierne ieghen hem die ioncfrouwe. sprac bi 
gode ic bem Sulc gheselscap harde blide hets recht dat icne niet en nide Ende ic sine vriendinne si die sulken gheselle seindet mi Jc sal hem dor mins broeder bede Ende dor sins selues houeschede doen al dat goet ende al die ere hi es so wel ghedanen here 
dat ic mach ende dat ic can met desen nam si den edellen man houeschelike bider hant Ende die bode nam orlof te hant Ende voer te sinen here wart min her walewein ginc sitten ter vart bider ioncfrouwen. te seluen stonden Ten ersten sullen si hem beconden van goeder 
minnen onderlinghe hadden si ghesproken van andren dinghe dar sulke tue saten in sulker stede dat dochte mi grote ledichede Soe goede stade hadden si hem en was nieman na no bi Ende waren ionc ende scone beide Ende bat wl maect in houescheide dan v ieman ghesecghen conste min 
her walewein begonste Op die ioncfrouwe. te soekene minne Ende seide haer ten beginne dat hi haer vrient ende har . Ridder. ware beide stille ende openbare Ende soude wesen al sin leuen die ioncfrouwe. heft hem wederghegheuen Sulke tale die hem was bequame die selue ioncfrouwe. hadde den name 
dat si was houech ende vroet Scone wetende ende goet Ghestade ende van reinen moede dar om was si sonder hoede dats ieman sal wachten ofte spien Een . Ridder. es comen binnen dien Ter camerdore met ghemende die heren walewein. scier kende dar hi sat al sonder rouwe Ende 
sach hem cussen die ioncfrouwe Ende als dit ghene . Ridder. sach Riep hi vele lude owach verschets bloets een trane van den spere in minen wane het es bescreuen ende vor seghet Een conincrike dat verre leghet dat rike van logers eset ghenant dat wilen was der heidene lant 
Sal biden spere werden te stoert dat spere dar ghi af hebt ghehoert Sal min her walewein soeken varen Oec moeti sekeren ende suaren den . coninc. dat hijt hem sal bringhen walewein. sprac sal men mi duinghen Te sueren enen valschen eet Jc ware mi lieuer godeweet dat hier 
ghedoghede .vij. iaer Sulke quale die mi waer te suaer dan ic mi kerde aen sulke voere dat ic sekerde ende suoere dat ic niet vermocht te done die goede man sprac . Ridder. cone hier nes nieman die des ghert dat ghi ves dankes versuert mar ghi sult sueren 
openbare Te beiaghene dat spare Sult doen al v macht met vlite Ont vechtet v soe weset quite Of ghi spere niet moghet ghewinnen Soe moeti te desen torne binnen Tenden iare gheuen v Jn sulker vancnessen alse ghi sijt nv walewein. antworde desen eet aldus te done bem ic 
ghereet dus sin walewein. bracht te voren die heileghen ende heft ghesuoren dat hi sal doen al sine macht Te soekene den witten scacht dar alle tieden hanghet ane verschets bloets ene trane Of hijs oec niet can ghewinnen hi sal ten seluen torne binnen hem seluen leueren der vancnessen 
Tote dien dat men der verranessen hem quite maket ende claer dar hi om es ghehatet daer Alse dese eet was ghedaen Nam her walewein. orlof saen Toten . coninc. ende der ioncfrouwen. die hem ghehulpich was met trowen darna aen alle die dar waren alle sine cnapen hiet hi 
oec varen Te horen lande ende weder sceden die orsen hiet hi hem weder leden alle sonder dat grincolet hoe sere wende doe jonet Ende die cnapen al ghemene dor haren here die allene die wilde varen dolen int vremde lant hier laet die boec alte hant van haren walewein. 
die tale Ende seghet v vort van percheuale Percheuael. dat segt dystorie heuet verloren sine memorie van droeuen ghepeinse ende van suaren Soe dat hi in .v iaren noit in monster en quam Noch in steden dar hi vernam alsoe vele als van enen worde Einghe dinc die te gode 
horde Ende an gode vroe no spade noch enbede no en bat ghenade dat seghet die boec ouerwaer aldus reet hi .v. iaer dat hi op gode en achte niet Nochtan dar binnen en liet hi niet hoe sert them wart te sure hine voer soeken auenture Ende ridderscap ouer 
al dar toe haddi sulc gheual dat hi binnen den .v. iaren Ridderen die alle waren van hoghen prise ende van loue Seinde totes . conincs . arturs houe die hi met sire cracht verwan darna quam die edel man Ten einde van den .v. iaren Jn ene wildernesse gheuaren 
Ende quam vt enen woude ghetrect al ghewapent ende ors verdect dat hi en ghene soe hoghen dinc noit en begrep no aen en vinc het en verginc tsire eren al dat toe haddi sulc gheual daer quamen ghegaen in sin ghemoet wllen ende baruoet drie Ridderen. ende .v. ioncfrouwen 
ic wane alle hadden si cappen ane Ende alsene percheuael soude liden Ende in sine wapen saghen riden dochtet den vrouwen selsame Een van den . Ridderen. riep hem ane ay her Ridder. wats v ghesciet En ghelouedi aen gode niet dat ghi heden wapene draghet Ja ende starf die 
sone der maghet aen den cruce alse heden bi sire groter oemoedecheden Ont wapent v oft wesen mach Percheuael. sprac . die op ghenen dach En achte noch op ghenen tijt Segt mi vrient wie dat ghi sijt wat daghe eset heden dan doe antwordem die goede man here vrachdi 
wat daghe het es het es die dach des sijt ghewes die heitet goet vridach diemen wel met rechte mach heiten. want hi es vele goet die werelt die verloren stoet bi adams ouermoedicheden Si wart verloset alse heden van der eweliker doet dar om est redene vele groet dat 
dese dach gheheten si bi der heileger doet die hi alse heden aen den cruce ontfinc dar sine menscheit ane hinc Ende ane verstarf alse heden Elc man soude met oemoedecheden heden penitentie doen die vten sonden es ghevloen Ende soude gode bidden afflaet van alre sonderliker daet nie man 
en soude te desen tiden die kersten es ghewapent riden Alse percheuael dit verstoet Sprac hi dat v got gheue goet Segt mi wanen come di die Ridder. sprac here van hier bi van enen heileghen ermite die gode dient met sulken vlite hier bi int wout daer hi leghet 
dat hi en ghenre spise en pleghet En hi eemparlike leuet bider ghenaden die hi heuet van der glorien van hemelrike Percheuael. sprac hastelike wat dadi daer bi ver trouwen doe antworde een van den vrowen vraghedi wat wi dar daden here wi ginghen hem te ghenaden Ende te biechten 
van onser mesdaet Ende sochten tonser zielen raet Ende van onser zielen pardoen beter dinc mach nieman doen die hem te gode wil bekeren percheuael. sprac wildi mi leren waer ic mach vinden den ermite die mi doet mire sonden quite dar willic riden sonder sparen Of ghi wilt ten 
ermite varen Sprac die vrouwe ic rade v dat dat ghi hout desen seluen pat dien ghi ons siet comen ghegaen Soe suldi vor v vinden staen bi enen berghe een neder wout dat dicke es ende menechfout dan rijt int wout en lates niet Ende volghet den pade die 
ghi siet dar wi hebben ghecnocht die rijs Soe modi sueghes werden wijs Ende moghet toten ermite comen dus hebben si orlof ghenomen Ende daden hare bedevart Ende percheuael reet te woude wart Sinen pat soe hi rechts mochte hier binnen quam in sin ghedochte percheuale. in corten stonden Ene 
berounesse van sinen sonden Soe dat hi sere began versuchten Ende sine mesdaet sere vruchten dat percheuael. die edel man Soe sere wenen began dat hem die trane heet ende dinne van den oghen tote op die kinne vele ghedichte licker ronnen het was te merkene bider sonnen Een luttel 
min dan middach doe percheuael. quam dar hi sach Ene clene capelle staen int wout die die ermite grau ende out hadde ghestichtet dar ter stede percheuael. bete ende dede al sine wapen van hem saen Sin ors liet hi allene staen den toghel hi an een rijs bant hi 
ghinc ter capellen dar hi vant Enen pape ende den ermite Ende een clerskin dat met vlite dat ambacht van den daghe begonsten Soe si best ende sconste consten Nv hort wat percheuael. doe dede hi viel neder in knieghebede Tierst dat hi in die capelle quam Ende alsene die 
ermite vernam dat percheuael. wende ende versuchte dede hi als ene die gode vruchte vriendelike hine totem riep percheuael toten ermite liep Sine berouwenesse was groet hi viel den ermite op sine voet Ende boet sine hande op ghenade Ende sprac here in ve ghenade willic van minen sonden staen 
Ende boeten dat ic hebbe mesdaen Jc hebbe goedes rades noet die goede man hem gheboet dat hi sine biechte dade Clarlike ende hi hadde ghestade berowenesse van sire mesdaet Soe mochti wel hebben afflaet van sinen sonden sonder waen percheuael. sprac mi heuet ghestaen .v. iaer min auentuere soe 
dat ic alle doghet vloe Ende ic anders nine dede En ghene dinc dan archede Ende sonde waer so ic mochte Ende ic sonden niet en vruchte Ende ic gode nine bekende Noch ane en bede no ne minde Ende ic godes al vergat ay lieue vrient tui dadi dat 
Sprac die goede man saen dat was harde sere mesdaen dat vergheuedi onse here ihesus her tes . conincs . vischers huus was ic luttel te minen goede dar ic een dropel van bloede Sach vor mi rinnen openbare vten ysere van enen spare dat bloet sach ic ant yser 
hanghen Ende die duuel hadde mi so beuanghen dat ic niet en sprac een wort Oec sach ic weder ende vort dat grael vor mi draghen mine horde nieman dar om vraghen des hebbic den rou soe groet dat ic mi ware lieuer doet bleuen . ter seluer stede hier 
om est dat ic gode dede Clarlike al vte minen ghedochte Ende oit sint waer so ic mochte El niet en dede dan quaet alse die ermite dit verstaet Seghet hi oft v es bequame vrient so sect mi ven name Ghi die saghet dat grael here ic hete percheuael. 
alse die ermite dit horde versuchte hi sere metten worde want hi verkende dien name wale doe sprac hi te percheuale. vrient di heuet ghenost meest Een sonde die du niet envreest dat was dor den groten rouwe die din moeder hadde dien vrowe die du in onmachte liets licghen 
bi hare porten tender bricghen Ende duse liets licghen ende sciets van hare Jc sect di al openbare die rou van di slochse te doet des heuestu die sonde groet dat di ghesciede percheuael alsdar du saghest dat grael dar du so vele nine bedochts dat dure iet om vraghen 
mochts Ende dor die selue sonde groet bestu dar comen in menger noet Percheuael. wat helpet verholen En hadde din moeder di niet beuolen den riken gode die di gheboet du warst verloren ende doet mar god hadde dire moeder soe wart dat hi di tote noch heuet ghespart dor 
die doghet van hare beide stille ende openbare Ende heuet di verloest vte mengher noet Ende bescermet van der doet Ende van vancnessen te menger stont Ghene sonde sloet di den mont dar du dat spere saghest an dar dat bloet vte ran Ende doe du saghest percheuael. v...den dat 
grael Ende dune vraghest no me no min dar bi hadstu dommen sin hadstu ghevraghet wat ghelaghe aen dat grael ende wien men plaghe dar mede te dienen dat ware goet nv salics di maken vroet die man dien men dar mede dient dat es een min lieue vrient dats 
min vleschlic broeder percheuael. ende din moeder was min suster ende die sin Ende du best sone der suster min die rike vischere dat verstaet wale Es sone . conincs . die metten grale hem doet dienen neue percheuael. Oec secghic di dat ant grael hem noit te dienen mede 
en quam no vlesch no visch no wilt no tam Jnt grael drachtmen daghelike Ene ostie vor den . coninc. rike anders en nut hi en ghene spise die ghenaden gods van paredyse doet hem ghenoghen te sinen liue Nie en wart gheboren man van wiue die mochte secghen percheuael. 
hoe heileghen dinc es dat grael die . coninc. heuet nv .xij. iaer Gheleghen in ene camer daer dar men dat grael in droch derre talen es nv gnoch Percheuael. wel lieue neue die penitentie die ic v gheue Ende die ic v vor v sonden lade Jof ghise vor 
ve mesdade wilt ontfaen dies nemet goem percheuael. sprac ia ic oem lieue neue soe hort mi nv Jn verlanessen radic v van alre sonderliker daet dat ghi te monstre gherne gaet alle daghe alse ghi moghet dar moeghedi leren alle doghet Eret gode ende minnet gode Ende hout gherne 
sine ghebode diemen ghebiedet in die kerke Eret papen ende clerke dienet allen goeden lieden dat en laet v niet verbieden Oec radic v ende mane op trowe Of ghi vrowe of ioncfrowe Jn groter noet begrepen siet dien helpt sone lates niet helpet weduen ende wesen dar si begrepen 
sin in vresen Sijt caritatechtich tallen stonden wildi dit houden vor ve sonden percheuael sprac ia ic here Soe soeldi dor die godes ere bliuen tue weken noch met mi wi sullen leuen ic ende ghi bi sulker spisen als es die mine percheuael sprac dats ene pine dar ic 
harde ghereet toe bem die ermite leidene met hem Ende lerde hem stille ene goede ghebede die hi hem soe langheuesten dede dat hise const wel int gheuoch Jn die ghebede waren gnoch van ons heren meste namen die nieman te noemen en betamen hine ware in vresen van der 
doet die goede man percheuael. gheboet dat hi die namen niet en soude noemen in watre noch in woude 